---
layout: page
title: 한아름 소개
permalink: /about
comments: false
image: assets/images/screenshot.jpg
imageshadow: true
---

## 한아름이란

한아름이란, 한민고 재학생, 졸업생, 교직원 그리고 입학을 희망하는 예비 한민인과 한민 구성원의 가족 등 모든 한민인을 대상으로 온, 오프라인의 교육적 지원을 펼치고, 한민고와 상생하며, 인적 네트워크를 형성하여 궁극적으로는 ‘한민인 커뮤니티’의 완전한 확장을 추구하는 총동문 재단입니다.
## **한아름 연혁**

2018-11: 커뮤니티 개발 시작

2019-02: 한아름 설립 - 초대 대표 류성민(2기)2019-03: [웹사이트 커뮤니티](http://www.hanalum.kr) 오픈, 공식 활동 시작2019-04: 첫 교내 멘토링(한아름 활동, 멘토링으로 연결)

2019-10: [[한아름 TV](https://www.youtube.com/channel/UCreDKYaD9FakIAFEop8EddA/videos)] 개설

2019-12 ~ 2020-07: 2대 대표 배기찬(2기)

2020-07 ~ 2020-12: 3대 대표 양정민(2기)

---

## **project: 한아름 활동**

### 혜음로 765

舊 한아름 웹사이트에서 진행하던 콘텐츠로, 한민인들이 크리에이터가 되어 웹사이트에 칼럼 · 만화 등 본인만의 창작물을 업로드하고 사람들과 공유하는 프로그램입니다. 대표적인 창작물로 한민고등학교 2기 졸업생의 해외 생활 수기인 〈응우옌의 베트남 표류기〉가 있었습니다.

### 한아름 한민고 멘토링:

한아름 한민고 멘토링은 대학 혹은 사회에 진출한 한민고등학교 졸업생들이 한민고등학교를 찾아가 재학생들에게 자신이 배우고 경험한 내용에 대해 강연을 진행하는 정기 행사입니다. 멘토링을 통해 재학생들은 대학에서 배우게 될 전공을 더 자세히 알게 되고, 관심 분야에 대한 이해를 바탕으로 진로 설정에 도움을 받을 수 있습니다.

(제3회 한아름 멘토링은 COVID-19의 영향으로 인해 비대면 언택트로 진행되었습니다.)

제1회 한아름 멘토링 2019년 4월 (* 비고 : 한민고등학교 동아리 <이상한>과 협력함)

제2회 [한아름 멘토링](https://www.instagram.com/p/B17aMRel_ib/) 2019년 9월 

제3회 한아름 멘토링 2020년 6월

### 한아름 TV

한아름은 인스타그램, 페이스북 등 SNS 사이트와 더불어 한아름 공식 유튜브 채널 '한아름TV'를 운영하고 있습니다. 한얼과 협력하여 한민고등학교를 소개 및 홍보하는 영상을 업로드하고 있으며, 특히 신입생 입학 시즌에는 선행공부가 필수인지, 기숙사에서 어떤 물건이 필요한지 등 신입생들이 궁금해할 만한 주제에 관하여 Q&A 영상을 제작하고 있습니다.

### 한마음 프로젝트

한마음은  ‘한민 마을의 소리’라는 뜻으로, 재학생⠂졸업생⠂교직원을 모두 포함한 한민 마을 구성원들의 이야기를 담아 소개하는 프로젝트입니다. 다양한 분야에서 꿈을 찾아 노력하는 졸업생들의 이야기를 전달함으로써 재학생들에게는 멘토링의 효과를, 같은 졸업생들에게는 동문을 소개하는 역할을 수행하고 있습니다. 한마음을 통해 졸업생이 재학생에게 선한 영향력을 미치고, 나아가 졸업생 간 유대를 강화함으로써 한민 커뮤니티의 커넥터 역할을 할 수 있을 것이라 기대됩니다.

### 신입생 학생·학부모 오픈 채팅방

한아름은 한민고등학교 진학을 희망하는 학생 및 그 학부모들이 이용할 수 있는 카카오톡 오픈채팅방을 운영하고 있습니다. 입시 준비를 본격적으로 시작하는 매년 여름부터 해당 기수 합격 발표일까지 운영되며, 한민고 입시에 관심을 가진 사람들이 한민고 졸업생 및 재학생으로 이루어진 멘토들에게 질문을 하고 서로 친목을 다지기도 하는 등 소통의 장으로 널리 활용되고 있습니다. 이와 더불어, 합격 발표일로부터 해당 기수 입소 시기까지는 한민고 입학이 확정된 신입생 및 그 학부모를 위한 오픈채팅방을 운영하고 있습니다. 현재 8기 학생 및 학부모를 위한 오픈채팅방을 운영하고 있으며 멘토링 활동이 활발하게 이루어지고 있습니다.

(모든 오픈채팅방은 학생용 · 학부모용이 별개로 운영됩니다.)

### **한아름과 함께 공부해요**

오픈채팅방 사업과 연계하여 이루어지는 사업으로, 귀가 또는 입학예정 상태인 신입생 및 재학생을 대상으로 화상 채팅 프로그램을 사용하여 온라인 면학 서비스를 제공하고 있습니다. 한민고등학교의 면학 스케줄에 맞추어 평일(월~금) 저녁마다 시즌제로 면학 서비스를 제공하고 있으며, 졸업생 및 재학생이 직접 감독을 맡아 학생들의 공부 습관을 관리하고 필요할 시 상담을 제공하기도 합니다.

### 아주한(아낌없이 주는 한아름)

오픈채팅방 사업과 연계하여 이루어지는 사업으로, 입학 예정인 한민고등학교 신입생을 대상으로 화상 채팅 프로그램을 사용하여 온라인 강연 서비스를 제공하고 있습니다. 한민고등학교 재학생 및 졸업생으로 이루어진 강연자들이 학교생활이나 공부, 멘탈관리, 입시 등 다양한 주제에 걸쳐 강연을 제공하며, 신입생의 강연 및 학교생활에 대한 질문을 실시간으로 답변해 주기도 합니다.

이를 통해 신입생들의 성공적인 학교생활 적응을 돕고, 궁금증 및 그 시기에 갖고있을 불안을 해소해 주기 위해 노력하고 있습니다.

### Q&A 사이트 운영

Q&A TF에서는 [Q&A사이트](https://hmqna.creatorlink.net/Main)를 개설하여 학부모와 학생들의 질문을 받아 실시간 답변으로 궁금증을 해소하는 동시에, 질문과 답변들을 정리, 내용 검증을 통해 이후 입학할 예비 학생 학부모들의 궁금증과 각종 오해들을 해소하기 위한 목적으로 개설되었습니다.

### **재학생 및 학부모 대상 카페**

작년부터 한민고등학교 학부모가 친목 및 정보 공유 등의 목적으로 이용할 수 있는 네이버 카페를 운영하고 있습니다. 또한, 현재의 오픈채팅방과 유사한 기능으로서 한민고등학교 진학을 목표로 하는 학생 및 학부모들이 한민고 입시에 대한 정보를 공유하고 멘토링을 진행할 수 있는 카페를 장기적으로 개발하고 있습니다.

### JOHA(Journal Of Hanmin Academy) 프로젝트

Journal Of Hanmin Academy 의 앞글자를 딴 JOHA 팀은, 졸업생들이 재학생들의 과제연구에 피드백을 주고 우수작을 선정하여 자체 온라인 저널에 게재하고 있습니다.

재학생들은 본인의 연구계획서 / 논문을 반기 1회 정해진 기간 동안 JOHA 팀에 제출하고, 이후 관련 분야 졸업생 리뷰어가 재학생의 제출물을 읽어본 후, 그에 대한 피드백을 주면 재학생은 그 피드백을 참고하여 과제연구를 진행ㆍ수정ㆍ보완합니다. 이러한 과정을 통해 JOHA 팀의 판단 하 우수 작품으로 온라인 저널에 게재하게 됩니다.

과제연구로 걱정 고민이 많은 재학생들에게 관련 분야 졸업생이 도움을 준다는 것은, 졸업생-재학생 간의 유대관계를 돈독하게 할 것이며 한민 커뮤니티의 선순환 구조를 형성하는 데 크게 기여할 것이라 생각합니다.

### 알쓸신잡

알쓸신잡이란 알고보면 쓸모있는 신비한 잡학사전의 줄임말로 알쓸신잡팀에 소속된 재학생들이 자신의 관심분야 및 사회적 이슈에 대해 간단히 글을 쓰고 카드뉴스를 만들어 업로드하는 프로젝트입니다. 3개의 팀이 돌아가며 업로드를 진행하고, 시험 기간을 제외한 매주 금요일 18시에 한아름 공식 SNS에 게시됩니다.