---
layout: post
title:  "[한마음 열세 번째 이야기] 휘둘리지 않을 수 있도록, 확신을 잊지 말자, '3기 이지현'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 3기, 한국어교육학과 ]
image: assets/images/hanmaum/13/13.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "제 작업물에 대한 확신을 잊지 않고자 부단히 노력 중이에요. 그래야 휘둘리지 않을 수 있거든요."

interviewee 이지현

interviewer 이지완

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 좋아하는 음악이 있으신가요?

A1. 장르는 가리지 않고 좋아하는 아티스트의 음악을 무한 반복해서 듣는 걸 좋아해요.

해외 가수는 콜드플레이, THE 1975, LANY 등 밴드를 좋아하고, 국내 가수 중에서는 새소년, 선우정아, 검정치마, 씨엘, 우원재님의 음악을 좋아합니다.

##### Q2. 자기소개와 무엇을 공부하고 있는지 소개 부탁드립니다.

A2. 안녕하세요. 한민고 3기 졸업생 이지현입니다.

작년에 다니던 학교를 자퇴 후 반수를 준비했고, 현재는 홍익대학교에서 시각디자인을 공부하고 있습니다.

##### Q3. 자신의 매력 포인트는? (추천인피셜 귀엽다고..)

A3. 어려운 질문이네요. 이 질문으로 30분이나 고민했어요... 저 스스로는 도저히 모르겠어서 친구들에게 도움을 요청했는데 공통적으로 이 부분을 이야기하더라구요.

내향적인 성격에 비해  욕심이 많은 점.

조용히 할 거 다 하는 성격인데 주변 사람들이 그걸 재밌게 봐주는 것 같기도 해요. (너무 민망하네요 후)

##### Q4. 디자인을 공부하고자 한 이유, 계기는 무엇인가요? (+디자인 이외에도 흥미 있는 분야가 있나요?)

A4. 한민고에서 수행평가나 과제를 할 때 발표를 많이 하는데 그 때 마다 PPT 디자인 하는 게 너무 재밌었어요.

이런 제 모습을 보면서 디자인이라는 분야에 흥미를 느낀 것 같아요.

하지만 입시미술에는 자신이 없어서 도전을 보류하다가 졸업 후 포토샵, 일러스트레이터 같은 툴을 본격적으로 다뤄보면서 전공으로 삼아야겠다는 결심을 했습니다.

(+흥미로운 분야는 정말 많은데 그걸로 밥 벌어 먹을 수는 없을 것 같아요..(웃음) 철학이나 미학 쪽, 문학 쪽에도 흥미가 있어서 이건 교양으로만 배우고 있어요. 그런데 이 공부들이 디자인에 굉장히 도움이 되는 것 같아요.)

##### Q5. 디자인을 선택하면서 힘들었던 적은 언제인가요?

A5. 이건 너무 많지만...(하하) 시각디자인과 전공 수업 대부분이 매주 자신의 작업물을 발표하고 교수님께 평가 받는 방식으로 진행돼요.

그래서 처음에는 교수님의 평가에 대한 두려움, 결과에 따라 심해지는 감정기복으로 힘들었어요.

지금도 물론 그렇고요..하지만 제 작업물에 대한 확신을 잊지 않고자 부단히 노력 중이에요.

그래야 휘둘리지 않을 수 있거든요.

##### Q6. 영감의 원천이 무엇인가요?

A6. 주변 사람들과의 대화에서 아이디어를 많이 얻어요.

저는 말을 잘 못하는 성격이지만 다행히도 주변에 재밌는 이야기를 해주는 친구들이 많거든요, 그리고 디자인과에 진학한 이후부터는 일부러 시간을 내서라도 전시, 영화, 책을 많이 경험하고자 해요.

필요에 의해 찾게 되더라고요.

##### Q7. 잘 모르는 사람들이 봤을 때 내향적인 성격으로 보이기도 하는데, 연극부 중에서도 배우를 선택한 이유가 있을까요?

A7. 이 질문을 정말 자주 받아요.(웃음)

엄마가 젊었을 때 대학로 극단에서 배우를 활동하셨어요.

근데 항상 그 시절이 너무 행복했다는 이야기를 항상 들었기 때문에 그 기분을 느끼고 싶어서 지원했었어요.

친구들이 니가 어떻게 배우로 지원할 생각을 했냐고 묻는데, 그때 어떻게 그럴 수 있었는지 사실 저도 잘 모르겠어요.

그런데 활동하면서 확실히 느낀 건 사람의 외향성, 내향성이 연기에 영향을 끼치지 않는 것 같아요.

결과적으로 연극부 생활을 하면서 엄마의 이야기에 공감하게 되고 그 의미를 온전히 알게 되었습니다.

##### Q8. 한민고에서 가장 기억에 남는 일화, 혹은 활동은 무엇인가요?

A8. 연극부 공연 준비하던 시간들도 기억에 많이 남고, 해외체험학습으로 몽골에 갔던 것도 자주 생각이 나요.

학생회 활동을 했던 것도 인상이 깊고요.

그래도 무엇보다 가장 기억에 남는 건 기숙사에서의 소소한 일탈들인 것 같아요!

##### Q9. 지금 한민고 동기인 이지완씨와 함께 프로젝트를 하고 있는데, 시작하게 된 이유가 있나요? 그리고 프로젝트의 목표, 자신이 원하는 프로젝트의 모습은 무엇인가요?

A9. 지완이가 프로젝트를 준비하던 시기에 직접 만나서 관련된 얘기를 들었던 적이 있어요.

제가 평소 생각하고 있던 문제점을 지완이가 정확히 짚어줬고, 같이 해결해보면 재밌을 것 같아 함께 시작해보기로 했습니다.

프로젝트의 큰 목표는 ‘청년 예술가 지원’이에요.

풀어 말하면 ‘아직 좋은 기회를 만나지 못한 아티스트를 도와 그들이 주목받을 수 있도록 이것저것 해보자’는 게 저희의 목표입니다.

우리가 뭐라고 그들을 지원하나 싶기도 하지만, 지원의 필요성을 느낀다면 못해볼 것도 없겠다는 게 저희 팀의 생각이에요.

플랫폼 구축, 콘텐츠 제작 등 다양한 방면으로의 지원 형태를 고민하고 있어요.

최종적으로 어떤 결과물이 나올지는 모르겠지만 팀원들과 많은 대화를 하며 천천히 나아가는 과정이 의미 있다고 느낍니다.

##### Q10. 프로젝트에서 맡고 있는 역할은 무엇인가요?

A10. 원래는 디자인 담당으로 프로젝트에 참여하게 되었지만 지금은 팀원별 역할의 경계가 많이 허물어졌어요.

팀이 소규모이기도 하고, 아직 여러 활동을 기획하고 준비하는 초기 단계이다 보니 그 편이 훨씬 낫다고 생각하고 있고요.

그래서 팀원들 대부분이 현재는 기획에 집중하고 있는 상태입니다.

본격적으로 프로젝트를 진행하게 되면 디자인 관련 업무에 집중할 생각입니다.

아직 많이 부족하지만 이 프로젝트가 개인적으로도 큰 성장의 기회가 될 것 같아요.

##### Q11. 마지막으로, 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면?

A11. `전환점`이라고 생각해요. 개인적으로 돌아봤을 때 입학 전과 후의 모습이 확연히 다르거든요.

다른 고등학교를 갔어도 이만큼 성장과 변화를 겪을 수 있었을까 생각해봤는데 아닌 것 같아요.

한민고에서의 경험과 인연이 제 인생의 큰 전환점이자 앞으로도 많은 의미를 줄 것 같습니다.
