---
layout: post
title:  "[한마음 열일곱 번째 이야기] 글이 아닌 콘텐츠로 전달하는 역사, 역사콘텐츠 제작자가 되기 위해 고민하고 또 고민하는 '3기 장은희'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 3기, 사회학과 ]
image: assets/images/hanmaum/17/17.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "사람들이 ‘고여있는 학문’이 아닌 ‘살아있는 스토리’로 공부할 수 있게끔 역사콘텐츠 제작자로 제 임무를 다하고 싶어요."

interviewee 3기 장은희

interviewer 3기 이지완

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 좋아하는 음악이 있으신가요?

A1. 전부터 장범준의 곡을 굉장히 자주 들었어요! 제가 본 가수 중에서 가장 기타 소리와 잘 어우러지는 목소리를 가진 가수가 아닐까 싶어요.

그리고 불변의 최애곡은 `봄비`라는 곡이에요.

노래 도입부에 나오는 잔잔한 기타 선율이 단순하면서 귀에 확 들어오는 매력이 있어서, 질리지 않고 들을 수 있는 곡이에요.

비 오는 날 한 번쯤 들어보시길 추천드려요!

##### Q2. 자기소개와 전공 소개 부탁드립니다!

A2. 안녕하세요! 한민고 3기 졸업생 장은희입니다.

지금은 가톨릭대학교 국사학과 1학년에 재학 중이고, 본격적인 역사 공부를 위한 토대를 닦고 있어요.

##### Q3. 한민고에 재학 중에도 역사를 좋아하기로 유명했는데, 언제부터 역사와 관련한 진로를 꿈꾸셨나요?

A3. 역사에 처음으로 관심을 가지게 된 건 아마 초등학교 5학년 즈음이었던 것 같아요.

당시 울릉도에 살면서 독도로 체험 학습을 갈 기회가 있었는데, 독도에 첫발을 내딛고 든 생각이 `나만 알기 아깝다`였어요.

더 많은 사람들, 특히 외국인에게 독도에 대해 알리고 싶다는 생각을 하게 되었고, 자연스레 독도를 시작으로 우리 역사에 관심을 가지게 된 것 같아요.

##### Q4. 한민고에서 인상 깊었던, 기억에 남는 활동이 있다면 무엇인가요?

A4. 오케스트라 활동이 가장 기억에 남는 것 같아요.

특히 오케스트라에서 진행했던 달빛 음악회가 가장 기억에 남습니다.

아마 10월쯤이었던 것 같은데, 늦은 저녁 시간대에 진행됐던 터라 날씨가 굉장히 추웠던 걸로 기억해요.

저는 플룻 파트였는데, 악기가 얼어서 부랴부랴 핫팩을 구해 파트원 모두가 악기를 녹이느라 고생(?)했던 기억이 나요.

그런데 추운 날씨에도 불구하고 많은 학생들이 연주를 들으러 옹기종기 모여 야광봉을 흔들던 모습이 너무 예뻤어요.

알록달록한 조명에, 오케스트라 선율, 그리고 학생들과 선생님들의 노랫소리가 영화 한 장면처럼 머릿속에 남아 있어요.

아직도 그 때로 돌아가고 싶다는 생각을 자주 해요!

##### Q5. 학생회를 했던 걸로 알고 있는데, 학생회를 참여하게 된 계기와 자신에게 가장 의미 있었던 학생회 활동은 무엇인가요?

A5. 중학교를 다닐 때도 학생회에 참여하긴 했었지만, 그 때는 학교가 정해준 일을 받아 수행하는 것이 다였어요.

뭔가 바쁘게 돌아가긴 하는데, 그 속에서 무언가를 배워가는 게 없었죠.

그런데 한민고 학생회는, 중학교와 달리 학생회가 직접 프로그램을 기획하고 진행하더라고요.

저도 학생회의 일원이 되어 직접 일해보고 싶다는 생각으로 학생회 미디어통신부에 지원하게 됐어요.

미디어통신부로 일하면서 포토샵, 베가스, 애프터이펙트 등등 여러 프로그램에 대해 공부할 수 있었어요.

처음엔 아무것도 모르는 초짜였기에, 그저 맨땅에 헤딩으로 이것저것 두드렸고, 파일도 여러 번 날려 먹었어요.

그런데 그 과정 덕에 제 나름대로의 편집 스타일을 만들어나갈 수 있었고, 그 결과물을 학생들이 재밌게 봐주는 게 너무 뿌듯하고 행복했어요.

특히 축제 기간에는 학생회 부원 모두가 거의 매일 밤을 새다시피 일했는데, 그것조차 너무 즐거웠을 정도로 제게 학생회 활동은 모두 의미 있었어요!

##### Q6. 출중한 영상 편집과 기획 실력으로 매년 축제 영상제를 씹어 먹었던 걸로 기억하는데, 개인적으로 가장 만족스러운 영상물이 있을까요? 그 영상물을 만든 과정 또한 궁금합니다!

A6. 한민고를 다니면서 정말 많은 영상을 만들었는데, 세어보니 스무 개 정도의 영상을 만들었네요.

사실 저는 영상 만드는 게 너무 즐거웠어서 모든 결과물이 소중하지만, 가장 기억에 남는 결과물은 2학년 때 학급 친구들과 만든 영상제 영상이에요.

`우리 아이가 달라졌어요`와 `목소리의 형태`를 패러디 한 영상인데, 축제 영상제를 준비하며 기획부터 제작까지 반 친구들 모두가 함께한 결과물이거든요.

만들었던 영상 중 가장 장기 프로젝트(?)라고 말할 수 있겠네요.

사실 결과물의 퀄리티도 굉장히 높았고, 덕분에 영상제 2등도 할 수 있었어요.

하지만 퀄리티를 떠나 그 과정 자체가 너무 행복했기에, 아직도 그 영상은 볼 때마다 재밌더라고요.

##### Q7. 대학교 진학 후 어떤 활동을 했는지, 하고 있는지 궁금합니다!

A7. 대학교에 입학하면서 `청소년 멘토링&교육기부 봉사단`에서 활동하고 있어요! 이른바 `멘봉단`이라고 부르는데, 우리나라의 교육 불평등 해소를 목표로 활동하는 단체예요.

저는 문화홍보부 소속으로서 중고등학생들이 궁금해 할 만한 입시 정보, 추천 도서, 면접과 자소서 꿀팁 등을 담은 영상을 부원들과 함께 제작하는 일을 하고 있어요.

내년에 코로나가 잠잠해진다면, 직접 중고등학교를 방문해 멘토링 활동을 진행할 생각이에요.

##### Q8. 대학 진학 후 수시 합격자로서 인터뷰도 진행하셨던데 저희에게도 수시 준비 꿀팁을 알려주실 수 있나요? 한민고에서 수시를 준비하는 재학생들에게 한 마디 부탁합니다!

A8. 저는 농담으로 한민고를 다닐 때가 제 인생에서 가장 바빴던 시기라고 얘기하곤 해요! 그만큼 다양한 활동에 참여했고, 때로는 잠이 부족해서 교실 구석에 박스를 깔고 자기도 했죠...

당시엔 너무 힘들었는데, 생각해보면 후회되는 일은 하나도 없었던 것 같아요.

한민고를 다니며 학업과 활동 사이의 비중을 어떻게 조절해야 할지 고민하는 경우가 많을텐데, 하고 싶은 활동이 있으면 이것저것 깊게 고민하지 말고 우선 도전해봤으면 좋겠어요.

진로와 직접적으로 관련된 활동이 아니더라도, 다양한 활동을 진로와 연관지어 보았던 경험이 자기소개서나 면접에서 큰 장점으로 작용했던 것 같아요.

그리고 했던 일이 후회되는 것보다, 안 한 일이 더 후회되는 법이잖아요!

##### Q9. 자신이 생각하기에 가장 중요한 역사 속 사건은 무엇인가요? (해외, 국내 상관 없습니다!)

A9. 정말 많은 역사 사건이 있지만, 국사학과로서 대답하자면 역시 `경술국치`가 아닐까 싶습니다.

1910년 8월 29일 이후, 여러분도 아시다시피 일제강점기가 시작되고 35년 동안 우리 민족은 너무나 많은 변화를 겪게 되잖아요. 법과 제도, 언어, 문화적인 부분까지. 우리의 고유한 전통이 사라져갔고, 바뀌었죠.

그리고 독립이 된 후에도 이들의 잔재는 여전히 우리 생활에 남아 있어요.

역사에 만약은 없다지만, 만약 우리나라가 일제강점기를 겪지 않았다면 지금의 모습과는 분명 다르지 않았을까 하는 생각을 하곤 합니다.

##### Q10. 개인적으로 학교에서 교육을 받을 당시 항상 역사 과목에서 현대사를 배운 기억이 거의 없을 정도로 국내 역사 교육에서 현대사 교육 비중이 적다고 느껴지는데 이에 대해 어떤 의견을 가지고 계신가요?

A10. 저도 동의해요.

학교에서는 시험 위주로 수업이 진행되어서 그런지, 현대사까지 진도를 나가기 어려웠을 뿐더러 시험이 끝나면 모든 수업도 그걸로 끝이었거든요.

그래서인지 현대사 단원은 늘 교과서 뒤에 붙은 부록처럼 느껴졌어요.

그런데 최근에는 단순히 수업 진도 때문이 아니라, 현대사가 가진 특성 때문에 현대사 교육이 약해진 것이 아닐까 하는 생각이 들었어요.

현대사는 말 그대로 `현대`에 일어난 역사예요.

우리의 부모님이, 그리고 우리가 직면한 역사이기도 하고요.

무엇보다 최근에 일어난 사건이기에 이에 대한 토론이 아직도 활발히 이루어지고 있어요.

때문에 객관적인 팩트 나열은 어렵지 않지만, 이를 어떤 시각에서 어떻게 설명할 것인지가 어려운 점인 것 같아요.

##### Q11. 역사 콘텐츠 기획자를 꿈꾸고 있는 것으로 아는데 앞으로의 목표나 비전이 있다면 무엇인가요?

A11. 진부한 얘기일 수 있지만, 저는 사람들이 역사를 `학문`인 동시에 하나의 `스토리`로 생각할 수 있도록 하고 싶습니다.

사실 역사라는 학문은 결국 우리 선조들의 이야기인 셈이잖아요.

물론 지금으로부터 몇 십 년, 몇 백 년이라는 시간차가 존재하기는 하지만, 지금 우리의 삶이 시간이 흐르면 역사 속 사건이 되듯, 우리가 공부하는 역사도 크게 다르지 않다고 생각해요.

저는 이러한 역사를 사람들이 `고여 있는 학문`이 아닌 `살아있는 스토리`로 공부할 수 있게끔 역사콘텐츠 제작자로 제 임무를 다하고 싶어요.

##### Q12. 마지막으로, 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면?

A12. 모든 질문 중에서 답변하는 데 가장 고민하게 되는 질문이네요.

한민고는 `졸업앨범`이라고 생각해요.

저는 매번 졸업사진을 찍고 앨범을 받으면, `이렇게 흑역사가 하나 더 늘었구나.` 했거든요.

그런데 시간이 지나고 다시 앨범을 펼쳐보면 학교를 다닐 때의 기억이 하나하나 떠오르면서 웃음이 나더라고요.

제가 기억 미화가 조금 빠른 편이긴 한데, 아마 다른 친구들도 비슷할 거라 생각해요.

한민고에 있을 때는 너무 힘들고 졸업 언제 하나 싶었는데, 막상 시간이 지나 생각해보면 그 때가 너무 즐거웠고, 한 번쯤 다시 돌아가보고 싶은 그런 아련한 마음이 들어요.
