---
layout: post
title:  "[한마음 세 번째 이야기] 한민고에서 '로켓'하면 빼놓을 수 없는 그 사람, '3기 이겸'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 3기, 기계공학과 ]
image: assets/images/hanmaum/3/3.bmp
beforetoc: ""
toc: false
---
> "로켓이 참... 저한테 로켓은 애증의 관계입니다...2015년 12월 21일이었습니다."

interviewee 이겸(3기)

interviewer 김태민(1기)


##### Q1. 간단한 자기소개 부탁드립니다!

A1. 저는 한민고등학교 3기 졸업생이고 한양대학교 기계공학과 2학년 이겸입니다.

##### Q2. 겸님을 표현할 수 있는 노래-자주 듣거나, 좋아하는 노래-가 있나요? 혹시 '엘튼 존'의 <로켓맨>인가요?

A2. (웃음)사실 저는 미국 노래 보다는 러시아 노래를 자주 듣습니다.

그 중 `아름다운 미래로` 라는 노래를 좋아합니다.

과학이나 기술을 통해 희망찬 미래를 만들어가자는 내용이기 때문입니다.

지금 여러 활동을 하며 제 자신은 비록 힘들지만, 이 활동이 누군가에게는 도움이 되겠구나라는 생각을 하게 해 힘을 주는 노래입니다!


##### Q3. 현재 진행하고 있는 활동이나 프로젝트가 있나요?

A3. 여기서 자세히 설명 드리려고 자기소개를 정말 간단하게 했는데요(웃음), 크게 두 가지 활동을 진행 중입니다!

첫 번째로 광주 쪽에 위치한 인공위성 엔진을 만드는 스타트업에서 근무를 하고 있습니다.

올해 초에 한 달 넘게 우주공학의 어떤 분야를 하고 싶은지, 나아가 어떤 분야에 나라는 존재가 기여할 수 있을지를 고민했었습니다.

그러다 전망이 밝고 현재 급성장중인 인공위성 엔진을 선택하게 되었습니다.

고등학교 때 부터 우주공학에 관한 활동을 해 왔었지만 더 깊이 있는 체험을 하고 싶은 마음이 들었습니다.

이론 뿐만 아니라 큰 물에 들어가서 실무 체험을 해 보고 싶다는 마음에 스타트업에서 근무를 시작하게 되었습니다.

두 번째로 `헬리오스` 라는 아마추어 로켓 제작 동아리를 운영 중입니다.

대학에 입학하자마자 교내 최초로 로켓 제작 동아리를 만들었는데, 교내에 항공우주 연구시설이 거의 없어서 제 사비를 투입해 사무실을 차려 시작했습니다.

그렇게 시작한 `헬리오스` 는 현재 운영 2년차이지만 여러 기업들과 스폰서쉽을 맺어 활동할 뿐더러 법적 등록 절차도 밟으며 비영리단체로서의 출범을 목전에 두고 있는 상황입니다.

`헬리오스` 의 목표는, 국내 아마추어 로켓 제작 동아리들의 연구 인프라가 해외 수준을 따라잡지 못하는 현실을 바꾸는 것입니다.

첫 자체 제작 로켓은 3월에 쐈고, 두 번째 로켓은 이번 주말(9월 12일~13일)에 쏠 예정입니다.


##### Q4. 겸님은 어떤 비전이나 목표가 있으신가요? 간단하게 설명해주세요!

A4. 우주 분야에 대한 국민적인 저변 확대가 목표입니다.

로켓이나 우주에 관심을 처음 가졌을 때 관련된 지식이나 행사를 많이 접해야 성장하고 배우는데, 우주 분야는 굉장히 폐쇄적이어서 후학 양성 인프라가 아직 많이 미흡합니다.

더군다나 국민들의 인지도도 많이 낮은 수준입니다. 저는 이것을 바꾸고 싶습니다. 후학 양성 인프라를 구축하고 싶습니다.

그래서 한민고등학교 때도 SNS에서 외국의 로켓 관련 뉴스들을 번역하는 활동을 했었고, 그 연장선상에서 대학 진학 후에도 대학생들의 인식을 개선하고, 동기부여하기 위해 `헬리오스` 를 설립하기도 하였습니다.

##### Q5. 겸님에게 로켓이란?

A5. 로켓이 참... 저한테 로켓은 애증의 관계입니다.

로켓이란 대상에 대해 멀리서 막연하게 볼 때는 굉장히 좋은데, 또 연구를 하면서 수많은 이론적 공부를 하다가 막힐 때 마다 굉장히 스트레스를 많이 받습니다.

이 분야(항공우주)가 이론이 완벽하지가 않기도 하고-실험으로만 구할 수 있는 값도 굉장히 많습니다-, 로켓 관련 기술은 기밀로 분류되는 경우가 많기 때문입니다.

몇 달 동안 한 문제를 붙잡고 있다가 해결되는 경우도 있습니다. 이론적인 동경과 흥미가 현실적인 장벽에 부딪히는 거죠.

그래도 성과물이 주는 성취감이나 희열이 과정에서 생겼던 스트레스를 한 번에 날려주기 때문에, 그래서 놓을 수 없는 애증의 관계라고 생각합니다.

##### Q6. 겸님이 로켓과 사랑에 빠지게 된 이유가 뭘까요?

A6. 2015년 12월 21일이었습니다. 미국의 한 민간 업체가 세계 최초로 로켓을 우주로 보냈다가 다시 조종해서 지구로 귀환시키는 장면을 어쩌다가 라이브로 보게 되었는데, 딱 `이거다` 하는 생각이 들었습니다.

그때 그 희열이 시작점이 되어 로켓을 공부하게 되었습니다. 그래서 제 이메일 주소에는 항상 151221이 들어갑니다(웃음).

##### Q7. 한민고등학교 `로켓 덕후` 시절, 기억에 남는 활동이 있었나요?

A7. 1학년 때 폴라리스라는 천문 동아리에서 했었던 우주풍선(헬륨풍선) 프로젝트입니다.

만드는 것도 재밌었지만 그 이후가 더욱 인상적이었습니다.

돌아오는 과정도 쉽지 않았는데, 강원도 깊은 산 속에 떨어진 우주풍선을 2기 선배님이 산림청 쪽 연줄을 통해 어떻게 해서 택배로 받을 수 있었습니다.

우주풍선에 찍혀 있던 데이터를 확인하면서 보람을 느꼈던 것이 기억에 남습니다.

##### Q8. 한민고등학교 생활의 좋았던 점과 아쉬웠던 점을 꼽는다면?

A8. 우선 좋은 사람들을 많이 만날 수 있었던 것이 좋았습니다.

대학에서나 학계에서나 여러 사람들을 만나지만, 학문적인 측면에서나 사람됨의 측면에서 한민고만한 친구들을 만난 적이 없습니다.

값진 인연들을 많이 만들 수 있었던 기회가 아직까지는 처음이었던 것 같습니다.

아쉬웠던 점은, 제가 국가대표로 미국 포럼에 참여하기도 하고, 청소년 학회와 같이 로켓에 관련된 교외활동을 많이 하다 보니 교내에서 보낸 시간이 좀 적었던 것입니다.

학교 안에서도 재밌게 놀 수 있는 방법이 많았을 텐데...

##### Q9. 겸님은 고등학교 때부터 지금까지 꿈을 향해 다가가는 중인데, 본인과 같이 꿈을 찾아 노력하는 한민고 후배님들에게 응원의 한마디?

A9. 사실 지금의 저도 잘 못 하는 거지만, 스스로가 제일 잘 할 거라는 생각이 필요합니다.

내가 내 자신을 믿지 못하면 다른 사람도 나를 못 믿습니다.

머리가 좋은 것도 중요하고, 성실함도 중요하지만 결국 자신감이 제일 중요합니다.

저도 고 3때 입시의 장벽에 부딛혀 보았고, 실제 학계로 와서 슬럼프를 겪기도 했었습니다.

결국 그것을 극복할 수 있었던 것은 내가 제일 잘 하고 노력을 통해 최고가 될 수 있을 것이라는 자신감이었습니다.

내 자신을 스스로 믿는 것, 그것이 가장 중요합니다.

 

##### Q10. 마지막으로, 한민고를 한 단어로 표현한다면?

A10. `둥지` 라고 생각합니다.

대학 진학을 통해 사회로의 첫 발을 내딛기 전까지, 안전하고 아늑한 공간을 제공함과 동시에 올바른 방향으로 갈 수 있게 도와주기 때문입니다.

 