---
layout: post
title:  "[한마음 열다섯 번째 이야기] 공약 이행율 100% 2대 학생회장에서 초등학교 교사까지 '1기 김유림'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 1기 ]
image: assets/images/hanmaum/15/15.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "체육대회는 저희 이전에는 없었던 행사였어요....초등학교 때 만났던 담임선생님들이 다 너무 좋은 분들이었던 게 생각나면서 나도 잘 해볼 수 있지 않을까라는 마음으로 결정을 내렸던 기억이 납니다"

interviewee 1기 김유림

interviewer 1기 김태민

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 최근 즐겨 듣는 노래가 무엇인가요?

A1. 요즘 itzy의 not shy를 자주 들어요! 동아리에서 이번에 not shy 팀장을 맡아서 춤도 따고 동기들한테도 가르쳐 줘야 해서 자주 듣고 있습니다!

##### Q2. 유림님은 2대 학생회장이셨는데, 혹시 학생회장에 도전하게 된 계기나 회장으로 활동하면서 힘들었던 점이 있었을까요?

A2. 한민고가 신설 학교인 만큼 학생들의 목소리가 반영되어야 할 필요성을 크게 느꼈던 기억이 나요.

학교의 입장과 학생들의 입장을 잘 조율해보고 싶다는 생각이 들어서 학생회장에 도전하게 됐던 것 같습니다.

주변에서도 잘 어울린다고 많이 추천해줬었고 어렸을 때부터 쭉 반장을 해 왔어서 그런지 저 스스로도 학생회장을 한 번쯤은 해보고 싶다고 생각했어요.

회장으로 활동하면서 힘들었던 점은 아무래도 어떠한 틀도 잡혀 있지 않은 상황에서 계속 새로운 무언가를 계획하고 구상해야했던 부분이었어요.

어떤 프로그램이나 행시를 기획하게 되었을 때 기획부터 진행, 그리고 마무리까지 모두 온전히 저희가 맡아서 해야했기 때문에 한 행사가 성공적으로 진행되기까지의 과정이 절대 쉽지 않았고 여러가지 마찰들도 있었어요.

저는 회장이니까 이 모든 걸 늘 제대로 총괄해야한다는 부담감도 컸죠.

그래도 학생회 사람들이 너무 좋은 친구들이었고 다들 능력도 정말 좋아서 힘들어도 같이 즐겁게 활동할 수 있었습니다.

##### Q3. 유림님이 기억하시는 당시 한민고의 분위기는 어땠나요?

A3. 당시 한민고의 분위기는 전체적으로 봤을 땐 평화로우면서도 각자의 사건들로 매일 조용히 바쁘게 돌아가는 느낌이었던 것 같아요.

아마 한민고를 다니신 분들이라면 아시겠지만 소문도 굉장히 빠른 곳이고 여러 가지 크고 작은 사건들이 늘 생기는 곳이기 때문에 심심하지 않게 학교를 다녔던 기억이 납니다.

특히 1기는 선생님들께서도 늘 말씀하셨지만 학교를 함께 만들어나가는 느낌이 있었죠.

아이돌 원년멤버 느낌이랄까요.

1기들이 어디 대회에 나가서 상을 받았다, 우리 학교가 뭐로 선정됐다 이런 일들이 있을 때마다 자부심이 조금씩 올라가곤 했어요.

전부 전례가 없는 일들을 같이 쌓아가던 시기였으니까요.

그래서 학생회를 할 때는 늘 ‘없으면 만들어야겠네‘ 라는 마음가짐이 있었어요.

학생들한테 필요한데 없는 것이 있다고 하면 그게 저희가 해야 할 일이 되는 경우가 많았죠.

그래서 시도 때도 없이 집현전에서 학생회 회의를 했고요.

학생회 친구들에게 모이라고 공지하는 방송을 워낙 많이 해서 처음에는 선생님들이 방송을 켜주셨는데 나중에는 교무실에 들어가서 알아서 마이크 켜고 방송했었어요.

돌아보면 학생회장으로 되게 열정이 넘치게 생활했던 것 같아요.

앞서 말씀드렸지만 학생들과 학교 사이에서 적절한 합의점을 찾을 수 있도록 하는 게 제가 매번 노력했던 부분이었고요.

물론 저희의 활동들이 재학생들의 모든 필요를 충족하지는 못했겠지만 저희가 뒤에서 고민한 것들이 알게 모르게 한민고에 도움이 되지 않았을까하는 작은 희망사항이 있긴 합니다.

졸업하고 나서 가끔 한민고에 찾아갔을 때 선생님들이나 학교에 계신 분들이 아직 김회장으로 불러주시는 걸 보면 그래도 학생회로서 인상 깊었다는 의미 아닐까요.

##### Q4. 대답 감사합니다! 혹시 아직까지 기억에 남는, 학생회 관련 에피소드가 있을까요?

A4. 제가 선거에 출마했을 때 걸었던 공약들 중에 두 가지가 크게 기억에 남는데요, 하나는 체육대회를 만들겠다는 것이었고 다른 하나는 저희가 건 공약들을 임기 내에 모두 지키겠다는 것이었어요.

임기동안 학생회 임원들과 함께 모든 공약들을 지키기 위해 일주일에도 몇 번씩이나 만나면서 노력했고 결과적으로는 성공할 수 있었어요.

그래서 임기가 끝나기 직전에 공약 이행률 100%라는 포스터를 미디어 부서에서 만들어서 학교 곳곳에 붙여놓았던 게 아직도 생생하게 기억납니다.

미디어 부서가 매번 포스터를 정말 잘 만들어줬었거든요.

마지막 포스터도 진짜 멋있게 만들어줘서 더 많이 뿌듯했던 것 같아요.

체육대회는 저희 이전에는 없었던 행사였어요.

그만큼 굉장히 많은 학생들이 생기길 바라고 기다렸던 행사였죠.

안타깝게도 저희 1기는 고3이었기 때문에 체육대회에 참여하지 못했지만 2기와 3기들은 체육대회를 처음으로 하게 되었어요.

이 행사가 저는 가장 힘들었던 행사라 아직도 생생하게 기억이 나는데, 고3 6평이 끝난 이틀 뒤가 체육대회였어요.

그래서 6월 모의고사가 끝난 당일부터 3학년 학생회임원들은 모여서 체육대회를 준비해야했죠.

지금 생각해보면 정말 무모하긴 했던 것 같아요(웃음).

그런데도 다들 책임감 있게 함께해줬던 걸 생각하니까 아직도 고맙네요.

체육대회의 모든 일정과 예산안, 시합종목과 장소, 로테이션 방식을 모두 저희 학생회가 알아서 해야 한다는 게 정말 머리가 아팠어요.

저희가 쉬는 시간마다 선생님들을 계속 찾아가고 며칠에 걸쳐 설득한 끝에 진행하게 된 행사였기 때문에 예산을 제외하고는 학교 측에 별도의 도움을 기대하기 힘들었거든요.

실제로 체육대회 당일에 발생하는 모든 문제들을 그 자리에서 저랑 부회장 친구들이 바로바로 해결하면서 전쟁 같은 시간을 보냈었죠.

끝나고 나서는 너무 힘들어서 눈 앞에 치킨이 있는데도 못 먹었던 게 아직도 생생해요.

그 때 못 먹은 치킨이랑 피자가 좀 아른거리네요(웃음).

##### Q5. 다음 질문은 전공 관련 질문입니다! 유림님은 현재 경인교대에 재학 중이신데, 교대를 선택하신 이유를 물어봐도 될까요?

A5. 교대는 사실 고등학교를 다니는 동안에는 생각하지 않았던 진로 방향이었어요.

중고등학교 선생님까지는 늘 희망 진로에 쓰곤 했는데 초등학교 선생님은 생각도 해보지 않았었죠.

고등학교 때는 제가 무조건 일반대를 갈 줄 알았어요.

교대 같은 특수한 곳을 올 거라고는 생각해보지 않았거든요.

제가 어떤 걸 하고 싶은지 잘 모르겠다는 생각을 늘 갖고 있어서 뚜렷하게 ‘내 목표는 여기야!’ 라고 정하지 못한 채로 3년을 보냈는데, 여차저차 하다 보니 재수를 하게 됐어요.

학생회를 조금 덜 열심히 했어야 하지 않았나 싶긴 한데 이미 너무 열심히 해버렸죠(웃음)

아무튼 그렇게 제 진로를 생각할 시간이 1년 더 생겼어요.

재수를 하면서 저는 대학 졸업이 바로 직업과 연결되는 곳을 가는 게 좋을 것 같다는 생각을 많이 했어요.

제가 전공을 선택한 결정적인 포인트가 바로 이 부분이었어요.

그래서 처음에 생각했던 곳은 한의대였어요.

문과라서 선택지가 많지는 않았거든요.

그렇게 목표를 정하고 공부를 하면서 정말 고민을 많이 했는데, 제 성향을 고려해봤을 때 각자의 사정이 있는 사람들을 매일 마주하는 것보다는 아이들에게서 에너지를 더 많이 얻을 수 있지 않을까하는 부분이 마음에 남더라고요.

주변에서 많이 추천해주시기도 했고요.

솔직히 말씀드리면 저는 재수생이었으니까 결과가 확실한 게 좋았고 어느 정도 안정을 추구했던 것도 사실이에요.

대학 입시는 물론이고 취업까지도 걱정하게 되더라고요.

그래서 사범대보다는 졸업과 동시에 취직과 연결되는 과정이 비교적 확실한 교대를 선택하게 된 거죠.

원서를 넣기 전까지도 확신이 약간 부족했는데 초등학교 때 만났던 담임선생님들이 다 너무 좋은 분들이었던 게 생각나면서 나도 잘 해볼 수 있지 않을까라는 마음으로 결정을 내렸던 기억이 납니다.

제 성향과 당시 상황을 고려했을 때 가장 적합한 곳이 교대였다고 말씀드릴 수 있을 것 같아요.

결과적으로는 저는 지금 교대를 선택했던 게 정말 잘 한 선택이라고 생각합니다.

학교 생활도 너무 재미있게 하고 있고, 실습을 나가서 아이들을 만나보니까 오히려 더 잘 맞는다는 느낌이 들더라고요.

얼마 전에도 3주 동안 실습을 다녀왔는데 그 때 만났던 아이들이 벌써 보고 싶네요.

##### Q6. 좋은 대답 감사합니다. 첫 번째 답변에서 요즘 춤 연습을 하고 계신다고 하셨는데, 대학에서 어떤 활동을 하셨고 하고 계시는지 궁금합니다!

A6. 저는 대학에서 `INTRO`라는 댄스 동아리 활동을 하고 있어요.

작년까지는 과 집행부 활동도 병행했었는데요, 과 집행부는 임기가 1년이라서 2학년 내내 열심히 활동하고 잘 마무리 지었습니다.

둘 다 좋은 사람들을 많이 만나게 돼서 제가 정말 좋아했고, 좋아하는 활동이에요.

저희 동아리는 페이스북에 춤 영상 올라오는 페이지에도 간간이 등장하곤 하는데 춤에 관심 있는 분들이라면 스쳐 지나가듯 보셨을 수도 있어요.

저희가 20명 가까이 되는 인원으로 꾸민 혼성 무대들이 꽤 멋있는 게 많았거든요.

원래는 학교의 크고 작은 행사들에서 공연을 하고 가끔씩 찬조 공연도 가는데 올해는 아쉽게도 상황이 여의치 않아서 공연은 하지 못하게 됐죠.

저희는 한 무대를 준비하기까지 3주에서 한 달 정도의 연습기간을 가지는 편이에요.

원래는 거의 격달로 공연이 있어서 거의 1년 내내 동아리 활동을 했죠.

올해는 너무 아쉽게도 그렇게 못하게 됐지만 그래도 동아리 동기들이랑은 여전히 가족같이 잘 지내고 있어요.

##### Q7. 혹시 특별히 인상적이었던 경험이 있다면 소개해주세요!

A7. 동아리를 하면서 기억에 남는 건 되게 많은데요, 그 중에서도 꼽아보자면 홍대에서 버스킹 했던 경험이랑 찬조 공연에 가서 넘어졌던 경험인 것 같아요.

저는 제가 살면서 홍대 길거리에서 버스킹을 하게 될 줄은 정말 몰랐는데 그게 제 입장이 되기도 하더라구요.

옷을 갈아입을 곳도 마땅치 않고 공간도 생각보다 좁아서 여러 가지 어려움이 많았는데 그래도 그런 사람 많은 야외에, 모르는 다수의 사람들 앞에서 공연을 해본다는 게 정말 신박했던 경험으로 남았어요.

그리고 한 번은 한국교통대에 찬조 공연을 갔었는데, 그 때 무대에서 커튼에 발이 걸려서 완전 만화처럼 꽈당 넘어진 적이 있어요.

그렇게 많은 사람들이 한 번에 저를 쳐다본 건 한민고 이후로 거의 처음이었던 것 같아요.

너무너무 민망해서 아픈 것도 모르고 벌떡 일어나서 다시 춤을 췄었는데 끝나고 보니까 멍이 들었더라고요.

그땐 정말 아찔했지만 지금은 재미있었던 경험으로 남았습니다(웃음).

또 인상적이었던 경험이라고 하니까 작년 어린이날이 생각나는데요, 저희 학교는 교대라서 어린이날에는 학교에서 어린이들을 위한 축제를 해요.

`어동제`라고 부르는 정말 큰 행사인데요, 저희 학교 학생들이 과마다 프로그램을 준비하고 어린이들이랑 가족분들이 오셔서 다양한 체험도 하고 놀이도 하는 행사예요.

작년에 저도 과 집행부로서 이 행사를 준비하고 참여했었죠.

저희 과가 하는 부스는 물총놀이라서 저희도 머리부터 발끝까지 다 젖어가면서 신나게 놀 수 있는 행사예요.

그런데 이 행사에 제가 4월에 실습을 나가서 담당했던 반의 학생들이 저를 찾아온 거예요.

제가 실습을 나갔던 초등학교는 제가 다니는 대학에서 1시간이 넘게 걸리는 곳이라서 솔직히 오지 못할 줄 알았는데 깜짝 놀랐죠.

제가 어린이날에 선생님 학교에 오면 선생님이랑 물총놀이를 할 수 있다고 말했던 걸 기억하고 학생들이 찾아온 거예요.

심지어 엄청 커다란 개인 물총까지 들고서요.

저는 완전 쫄딱 젖어있는 상태라서 어머님들께 인사드리는 건 조금 민망했지만 아이들이 저를 찾아와줘서 너무 고맙고 기뻤어요.

그래서 같이 신나게 뛰어다니면서 물총놀이를 했죠.

저희 과 사람들은 다른 것보다 그 친구들이 갖고 온 물총이 완전 크고 좋은 거라 엄청 부러워하더라고요.

제가 뿌듯하게 저희 반 아이들이라고 소개하고 그랬죠.

올해에도 그 친구들이 오겠다고 했는데 어동제를 못해서 만나지 못했어요. 너무 아쉽네요.

##### Q8. 실습 얘기가 나와서 말인데, 유림님이 교대에서 하신 실습에 대해 설명해 주실 수 있나요?

A8. 저희 학교는 2학년 때 2주, 3학년 때 3주, 4학년 때는 4주동안 실습을 가요.

2학년 땐 참관실습만 하는 거라서 교생이 직접 수업할 일은 없지만 3학년부터는 직접 반에서 수업을 해야하죠.

그래서 이번 10월에 갔던 실습에서 저도 7번의 수업을 하고 왔어요.

저는 이번에 수원에 있는 어느 초등학교의 1학년 친절반에 배정이 되어서 1학년 학생들과 3주동안 함께 생활하다가 돌아왔어요.

1학년 학생들과 수업을 하는 게 저처럼 경험치가 없는 교생한텐 고된 일이라 수업 준비하면서 멘탈도 많이 흔들렸었는데 다행히 모든 수업을 잘 끝낸 것 같아요.

사실 1학년 아이들은 너무 변수가 많아서 제가 어떤 질문을 던졌을 때 무슨 답이 나올지를 모르거든요.

그래도 이번에 알게 된 것 한가지는 1학년들은 동화책이나 재미있는 이야기를 굉장히 좋아한다는 거예요.

그래서 수학 수업도 짱구 엄마가 수학 문제를 해결하면 짱구에게 초코비를 사주겠다고 약속하는 것으로 구성했었죠.

제가 혼자 짱구 목소리 흉내도 내고 짱구 엄마 흉내도 내다가 "여러분 우리 짱구를 도와줄까요-?" 라고 하면서 문제를 설명하는 거예요.

집에서 연습할 땐 이게 맞나 싶었는데, 실제로 수업하니까 학생들은 제 1인 3역에 엄청 진지하기 몰입하더라구요.

다들 너무 귀여워서 더 실감나게 하려고 노력했었죠.

그 수업이 가장 성공적이었던 수업이라 제일 기억에 남네요.

##### Q9. 유림님에게 한민고란? 한 단어로 표현한다면?

A9. 저에게 한민고란 `황금기`라고 할 수 있을 것 같아요.

제 인생에서 제가 가장 해맑았고 가장 행복했던 순간들을 보냈던 시기라는 생각을 늘 하거든요.

한민고에서의 잊을 수 없는 추억들도 제 기억 속에 한가득 쌓여있고 한민고에서 만났던 사람들은 지금까지도, 그리고 앞으로도 저에겐 정말 소중하고 영향력 있는 사람들이에요.

그래서 그런 추억들과 사람들을 만날 수 있었던 한민고의 3년이 정말 저한테는 황금기처럼 느껴지는 것 같아요.
