---
layout: post
title:  "[한마음 열아홉 번째 이야기] 방과 후 수업에서 자라난 경제학도의 꿈, '1기 조성빈'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 1기, 경제학부 ]
image: assets/images/hanmaum/19/19.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "사실 저는 경제학에 큰 관심이 없었습니다..."

interviewee 1기 조성빈

interviewer 1기 김태민

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 좋아하는 음악이 있으신가요?

A1. 최근에 영화관에서 재개봉한 <노트북>을 감상한 이후로 <노트북> OST에 빠져 있습니다! 특히 자기 전에 `Main Title – Aaron Zigman`을 들으면 마음이 안정되는 것 같아 좋더라구요(웃음)

##### Q2. 성빈님은 한민고 재학 시절, 경제 쪽으로 진로를 확실하게 정했었다고 알고 있는데 혹시 그 이유가 무엇이었나요?

A2. 사실 저는 경제학에 큰 관심이 없었습니다.

처음 한민고에 입학했을 때 이미 자신이 좋아하는 분야를 가지고 그와 관련된 활동을 하는 친구들이 주변에 많았습니다.

그들을 보면서 정말 대단하다고 생각했고, 한편으로는 부러웠습니다.

1학년 초반에 진로 관련 특강을 들으면서 빨리 진로를 정하는 것이 학생부 종합전형을 대비하는 데 도움이 될 것이라고 판단했습니다.

수학과 사회 과목을 좋아했지만 과학을 좋아하지 않았던 저는 막연히 상경계열로 진학해야겠다고 생각했습니다.

그런데 방과 후 수업에서 경제학을 배우고 경제동아리에서 다양한 활동을 경험하면서 경제학에 점점 더 관심을 갖게 되었습니다.

인간의 모든 행위를 `비용`과 `편익`이라는 간단한 개념으로 분석해내고, 국가가 직면한 다양한 문제들의 해결책을 제시할 수 있는 경제학에 매력에 빠지게 된 것입니다.

이후『멘큐의 경제학』을 비롯한 여러 가지 도서를 참고해 경제학을 더 깊게 공부했고, 경제동아리 회장을 맡으면서 기업분석, 모의기업, 경제교육봉사 등 다양한 활동을 했습니다.

이렇게 쌓은 지식과 경험을 바탕으로 다양한 대회 및 과제연구에 참가하였고, TESAT시험과 매일경제 NIE 경진대회 등에서 입상을 하기도 했습니다.

##### Q3. 그렇다면 한민고에서 했던 경제 관련 활동 중 가장 인상 깊었던 활동은 무엇이었나요?

A3. 1학년 때 3명의 친구들과 함께 참가한 `한국경제 청소년경제체험대회`가 가장 기억에 남습니다.

수상을 하지는 못했지만 정말 많은 것들을 경험하고 배울 수 있었습니다.

대회는 경제 체험활동 보고서, 창업계획서, 그리고 기업가 탐구 보고서를 제출하는 방식으로 진행되었습니다.

먼저 경제학 방과 후 수업에서 배운 `쓰레기지수`의 개념을 이용해 `「쓰레기 배출량과 지역 내 총생산과의 상관관계 분석」`이라는 제목의 경제 체험활동 보고서를 작성했습니다.

`‘과연 쓰레기지수가 현실에서 사용될 수 있을까?’`라는 의문을 가지고, 경기도의 31개 시·군 별 GRDP(지역내총생산)자료 (2003-2011)와 해당 지역들의 쓰레기 배출량 자료 (2003-2011)를 이용해 상관분석 및 선형회귀분석을 진행했습니다.

그리고 두 변수가 강한 양의 상관관계를 가지고 있지만, 쓰레기지수를 통해 미래의 경제 상황을 예측하는 것은 어렵다는 결론을 도출했습니다.

다음으로 `중학생들을 위한 한민고 캠프`라는 아이템을 가지고 창업계획서를 작성했습니다.

시장조사, 자금조달계획, 기업운영계획, 활동계획, 마케팅계획, 자금운용계획 등 다양한 측면을 고려하였고, 특히 시장조사는 동아리 활동을 통해 배운 SWOT분석(경영 전략을 수립하기 위한 분석도구)과 5Force분석(산업구조분석 모형)을 이용해 진행했습니다.

마지막으로 파주시에 위치한 `렉스바`라는 기업에 실제로 찾아가 김호섭 대표님을 인터뷰하고, 이를 바탕으로 기업가 탐구 보고서를 작성했습니다.

CEO의 경영방침 및 비전, 기업의 문화와 조직구조, 그리고 기업의 다양한 혁신 사례 등을 조사하면서 진정한 기업가 정신이란 무엇인지에 대해 고민할 수 있었습니다.

물론 대학생이 된 지금 시점에서 이 보고서들을 보면 부족한 부분도 많고 아예 틀린 부분도 있습니다.

하지만 책으로 배운 경제학을 직접 현실에 적용해보는 과정을 통해 제 자신이 조금 더 성장했다고 생각합니다.

##### Q4. 좋은 답변 감사합니다! 그렇다면 성빈님이 생각하시기에 한민고에서 경제 관련 진로는 어떻게 준비하는 것이 좋을까요?

A4. 같은 진로를 가지고 있는 친구들과 자율동아리를 만들어 다양한 활동을 하는 것이 가장 좋은 방법이라고 생각합니다.

자율동아리를 자유롭게 개설할 수 있고 일과 후 시간에도 모여서 활동을 할 수 있는 한민고의 특성상 이 방법이 가장 효과적일 것 같네요.

또 제가 추천하는 책이 있는데, `죽은 경제학자들의 살아있는 아이디어` 라는 책입니다.

책 내용이 쉽지는 않지만 300년의 경제학 역사를 한 권으로 정리해볼 수 있다는 점에서 추천드립니다!

##### Q5. 혹시 한민고에서 좋았던 점과 아쉬웠던 점을 뽑자면 무엇이 있을까요?

A5.마음이 맞는 친구들과 기숙사에서 함께 살았던 것이 가장 좋았습니다.

지금도 친구들을 만나면 방에서 나눴던 진솔한 이야기나 주말에 함께 운동을 했던 추억을 안주로 삼아 술을 마시곤 합니다. (웃음) 아쉬운 점은 크게 없는 것 같습니다.

##### Q6. 지금부터는 현재 성빈님에 대한 질문입니다! 대학에서 어떤 활동을 하고 계신가요?

A6. 군대에 가기 전까지는 학점만 챙기고, 진로와 관련된 활동을 하지는 않았습니다.

대신 진짜 제가 하고 싶었던 일들을 했습니다.

평소에 해보고 싶었던 테니스를 배우기 위해 테니스 동아리에서 활동하기도 했고, 다양한 사람들을 만나기 위해 연합동아리에 들어가기도 했습니다.

또한 친구들과 함께 국내와 해외를 가리지 않고 다양한 곳으로 여행을 다녔습니다.

특히 1년 동안 받은 과외비로 입대 직전에 유럽여행을 다녀왔던 것이 가장 기억에 남습니다.

##### Q7. 경제를 전공으로 선택하고 더 깊게 배우게 되면서, 어떤 생각이 드셨나요?

A7. 1-2학년 수준의 전공 수업들을 듣다보니 대부분의 경제학 이론들이 많은 가정을 전제하고 있어 현실과의 괴리감이 느껴졌습니다.

하지만 심화 과목들을 수강하면서 생각이 바뀌었습니다.

특히 계량경제학을 기반으로 하는 산업경제학 강의를 들으며 실제 기업들의 데이터를 선형회귀분석이나 이중차분법 등의 도구를 활용해 분석해보았는데, 이는 현실 경제에 대한 감각을 익히는 데 큰 도움이 되었습니다.

##### Q8. 현재는 회계사 시험을 준비하고 계신다고 들었습니다! 그 이유를 여쭤봐도 될까요?

A8. 우선 기업과 관련된 다양한 업무를 전문적으로 수행할 수 있다는 점에 매력을 느꼈습니다.

그리고 경제학을 공부하면서 얻게 된 수학적 논리력과 분석 능력, 그리고 각종 산업들과 시장 구조에 대한 높은 이해도 등의 역량이 회계사로서 업무를 수행할 때 도움이 될 것이라고 생각합니다.

참고로 회계사는 회계감사, 재무자문 (기업 실사, 가치 평가 및 M&A업무), 그리고 세무자문 (소득세, 법인세, 상속 및 증여세 관련 컨설팅 업무) 등의 업무를 수행합니다.

또한 금융감독원을 비롯한 금융공기업이나 일반 사기업 등으로의 이직도 자유롭습니다.

##### Q9. 답변 감사합니다! 혹시 경제학부에서 회계사 말고도 선택할 수 있는 다른 진로는 어떤 것이 있나요?

A9. 아무래도 경제학과 가장 밀접한 관련이 있는 진로는 경제연구기관에 들어가는 것이겠죠.

하지만 대학원에서 박사까지 마쳐야하기 때문에 매우 소수의 학생들만이 선택합니다.

그 외에는 행정고시 재경직, 금융공기업(한국은행, 금융감독원 등), 금융권 사기업(증권사, 은행 등), 그리고 일반 사기업 등이 있습니다.

##### Q10. 이건 좀 개인적인 질문인데요, 혹시 경제학도로서 본인의 자산관리는 어떻게 하고 있는지?

A10. 경제학을 배운다고 해서 자산관리를 잘하는 것은 아니라고 생각해요.

같은 과 동기들 중 비트코인이나 주식으로 큰 손실을 본 사람들이 정말 많습니다. (웃음)

그래도 저는 제 나름의 원칙이 있습니다.

우선 투자에 대해 확실하게 공부를 하기 전까지는 소액만 위험자산에 투자하겠다는 생각을 가지고 있습니다.

따라서 대부분의 자산을 정기예금에 예치해놓았습니다.

그리고 개별 기업을 각각 분석하기에는 시간이 모자라 우량주나 주가지수를 추종하는 ETF(상장지수펀드)에만 소액을 투자하고 있습니다.

##### Q11. 마지막으로, 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면?

A11. 저에게 한민고는 `성장의 발판`입니다.

한민고등학교에서 보낸 3년 동안 지적으로, 육체적으로, 그리고 정신적으로 정말 많이 성장했습니다.

훌륭하신 선생님들께 배우면서 지식을 쌓았고, 규칙적인 생활패턴과 꾸준한 운동을 통해 체력을 길렀습니다.

또한 생각이 깊고 마음이 맞는 친구들을 만나 성숙한 가치관을 가지게 되었습니다.

이 세 가지 요소들이 앞으로의 제 인생에서 소중한 자산이 될 것이라고 생각합니다.
