---
layout: post
title:  "[한마음 첫 번째 이야기] 교육자가 되고 싶은 사람, 한아름의 대표 '2기 양정민'"
author: 양정민
categories: [ 한마음, 1기 ]
image: assets/images/hanmaum/kakaotalk_20200913_154753789.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> 좋은 사람들 간의 소통, 즉 한민인 간의 인적네트워크가 졸업을 한 뒤에도 계속해서 이어질 수 있게, 한아름이 연결다리 역할을 했으면 좋겠어요.

### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 좋아하는 음악이 있으면 소개 부탁드립니다!

A1. 요즘에 좋아하는 곡은 선우정아의 `도망가자` 라는 곡을 좋아해요. 이 곡을 처음 들은 건 아마 8월 즈음으로 기억해요. 

제가 새롭게 한아름 대표직도 맡게 되고, 또 대학에서 회칙개정위원회 등 여러 활동을 하면서 많이 지쳐 있던 시기였거든요. 

그때, 비긴어게인 코리아에서 정승환이 ‘선우정아 - 도망가자’ 부른 걸 듣게 되었는데, 정말 눈물날 정도로 위로가 되더라구요. 그래서 최근에는 이 곡을 많이 즐겨 듣고, 또 좋아해요.
 

### Q2. 교육 쪽 진로를 펼쳐가면서, ‘한민고에서의 생활’ 이 도움이 되었거나 또는 학교자체가 도움이 되었던 적이 있나요? 또, 자신이 생각했을 때 한민고에서 가장 좋았거나 인상 깊었던 프로그램, 활동 또는 과목은 무엇이었나요?

A2.음… 제가 한민고로 가고자 했던 이유는, 다양한 경험을 해보고 싶어서 갔던 거였어요. 

아무래도 중학교 생활을 시골에서 보냈다 보니까, 많은 경험을 해볼 기회가 적었거든요. 

한민고에서 학생회 활동이라던지, 학급 반장, 수학교육동아리 기장, 경기운영위원회 같은 교과 외의 활동들을 많이 해봤어요.

지금 생각 해 보면 그런 다양한 활동들이 오늘날 저에게 큰 자양분이 되었다고 생각해요.

자신감도 많이 생겼고, 조리 있게 말을 하는 능력 등등 좋은 영향을 많이 받아서, 제가 이렇게까지 성장할 수 있었다고 생각 하거든요.

아 참, 또 하나 생각나는 게 있는데, 저는 김형중 선생님이 주도하셨던 ‘줄탁동시’ 활동이 제 진로에 많은 도움이 되었던 것 같아요.

교육학 도서를 읽고 토론하는 방과후 수업이었는데 그 활동을 하면서, 제 교육 철학이나, 교육가치관을 확장할 수 있었던 것 같아요.

아까 말한 것처럼 저는 한민고에서 진행한 많은 활동들이 다 인상 깊고 좋았었지만, 굳이 가장 기억에 남는 거 하나 뽑자면 ‘1인 2기’가 가장 좋았던 것 같아요.

저는 스포츠 종목으로 ‘축구’를 했었는데, 지금 대학에 와서 보니까 생각보다 친구들과 그렇게 어울려서 운동을 한다는 것이 쉬운 게 아니더라구요.

그리고 친구들과 같이 풋살대회 수상도 하면서, 공부 때문에 쌓인 스트레스를 많이 풀 수 있었던 것 같아요. 저는 그래서 아직도 1인2기 활동이 가장 기억에 많이 남아요.

### Q3. 교육 쪽 전공을 공부하면서, 교육에 관련된 여러 활동(가르친다던지)을 했을 텐데, 그 중에 가장 기억에 남는 활동이 있나요? 그 외에도 다양한 활동을 하면서, 공통적으로 느낀 점이나 기억에 남는 친구가 있나요?

A3. 대학에 와서 한 활동 중에는, 삼성 드림클래스가 가장 기억에 남아요.

고등학생때부터 대학가면 꼭 해보고 싶었던 대외활동이었거든요.

멘토로 활동하면서, 학생들을 어떻게 이끌어야 하는지, 수업을 어떻게 구성해야 하는지에 대해서 많이 배웠던 것 같아요.

그때 제가 대표 멘토를 맡았었는데, 같이 활동하는 다른 멘토들과 같이 만나면서, 교육에 관련된 여러 고민들도 나누고 친목을 다지는 것도 좋았어요.

또, 드클 멘토 단체 집합 연수 때 ‘나는 대한민국의 교사다’의 저자이신 ‘조벽’ 교수님의 강의를 들은 적이 있어요!

고등학교 그 분 책을 읽으면서 꿈을 키워왔던 제가 그 분 바로 앞에서 직접 강의를 들을 수 있다니!! 신기하고, 짜릿하고, 정말 행복했어요.

이렇게 멘토 대상으로 하는 다양한 프로그램들이 삼성드클의 또 하나의 매력인 것 같아요. 물론, 학생들을 가르치는 것은 두말 할 필요도 없이 매우 좋았구요.

그리고 드클 뿐만 아니라 한민 징검다리 멘토링 등 다양한 멘토링으로 학생들을 가르치면서, 점차 교사가 되고 싶다는 목표를 확고히 하게 되었던 것 같아요.

때론 지치고 힘들고 그런 시기가 있었는데, 그럼에도 불구하고 학생들을 보면 힘이 나고 그랬었거든요.

제가 경험했던 모든 멘토링들은 ‘아… 나는 꼭 교사가 되어야 겠다’ 라는 생각을 확실하게 해준 계기가 되었던 것 같아요.
 

### Q4. 전공자 본인이 생각하기에, 현재 대한민국 교육의 문제점은 무엇이고, 개선되어야 할 점에는 무엇이 있다고 생각하시나요?

A4. 이건 조금 조심스러운 문제네요,,ㅎㅎㅎ 아직 학부생인 제가 이렇게 공개적인 자리에 교육문제에 대한 제 의견을 내놓아도 괜찮을지 모르겠지만… 

우선 대답해볼게요! 많은 사람들의 생각과 비슷하게, 저도 대입이 가장 논쟁거리 일거라 생각해요.

대학이 신입생들을 선발하는 과정에 있어서, 학생들의 역량을 얼마나 제대로 파악할 수 있는지, 또 얼마나 공정하게 평가의 잣대를 내밀 수 있는지에 대해서 계속해서 고민해야 한다고 생각해요.

특히 내후년부터는 공정성을 위해 정시를 40%의 비율로 늘린다는데, 그게 ‘정말로’ 공정한 것인지도 의문이거든요.

수시에서 가정의 경제적 환경에 따른 차이가 많이 드러나기 때문에 정시가 그나마 나은 해결책이 될 수 있을 것이라고 생각하긴 하지만.. 

정시 또한 사교육의 여부에 따라서 영향을 많이 받기 때문에, 현재의 ‘수시, 정시’ 대입제도가 오히려 사회 양극화를 가속화하는게 아닐까 생각합니다. 

지금 당장은 어렵겠지만, 대입부분은 계속 고민하여 대한민국의 교육 환경에 적합한 대입제도를 논의해야 한다고 생각해요. 

딱 이분법적으로 수시 아니면 정시 이런게 아니라.

또, 정말 지극히 개인적으로는 ‘자유학년제’도 개선되어야 할 점이 많다고 생각해요.

학생들이 1년간 평가에 얽매이지 않고 진로에 대해 탐색해보는 시간을 갖도록 하는 것이 원래 자유 학년제의 기본 취지예요.

하지만, 제가 중학생들을 가르치며 느낀 결과, 최종적으로는 대입을 바라보고 가는 게 우리 교육의 현실이기 때문에 자유학년제가 완전히 긍정적일 수는 없는 것 같아요.

과연 학생들이 자신이 가보고자 하는 진로를 모두 체험해볼 수 있을지도 의문이고, 또 이 시기를 오히려 다른 사람들과의 학습격차를 벌릴 수 있는 시간으로 생각하는 사람들도 종종 있거든요.

‘진정 학생들의 진로탐색을 어렵게 하는게 ‘시험, 평가’인가?’ 라는 생각을 해볼 필요가 있는 것 같아요.

평가라는게 학습에 대한 피드백, 동기부여로서 긍정적으로 작용할 수 있는데, 무작정 평가를 없앤 건 조금 아쉽네요.

이 시기에 가정형편이 좀 넉넉한 친구들은, 사교육을 통해서 미리 격차를 벌릴 것이고, 조금 어려운 친구들은 학습공백이 생김으로써, 양극화가 오히려 심해지는, 그런 부작용이 있다고 생각해요.
 

### Q5. 올해는 COVID-19로 교육계에 전반적으로 새로운 시스템이 도입되는 등, 교육계에 많은 변화가 일어난 해입니다. 한민고만 하더라도, 기존 수업을 온라인 수업으로 진행하는 등, 많은 변화가 일어난 것으로 알고 있습니다. COVID-19가 어느정도 종식된 후에도, 교육계에는 많은 변화가 일어날 것 같은데, 본인이 생각하기에 어떤 변화가 있을 것 같나요?

A5. 으음… 저는 의도치 않게, COVID-19가 온라인 원격 수업 형태의 체계를 갖추는 계기가 되었다고 봐요.

물론 지금도 시행착오는 많지만, 이 시행착오의 데이터들이 많이 모여서, 포스트코로나 시대에는 원격으로도 더 좋은 교육을 할 수 있게 될 거라고 생각합니다.

물론 즉각적인 의사소통이 어렵다는 것, 물리적거리로 인해 마음의 거리도 멀어질 수 있다는 점이 우려되지만요.

하지만 추후에 이 형태가 좀 더 안정화되어서, 질 좋은 교육을 받기 어려운 환경에 있는 학생들까지도 좋은 교육으로서 커버가 가능한, 어른들도 집에서 원하는 강의를 듣기 좋은, 정말 ‘평생교육’이 가능할 그런 시기로 변화할 거라고 생각해요.

코로나와 관련해서 또 생각나는 건 교원수급계획인데요! 지금 교육부에서 교원수급계획을 감축하겠다고 발표했는데 제가 임용을 칠 시기가 다가와 예민해서 그런 지는 모르겠지만ㅋㅋㅋ 말도 안된다고 생각해요.

COVID-19 이후에도 다양한 바이러스의 공격은 계속될 텐데, 그 때에도 효과적으로 방역하기 위해서는 교사 1인당 담당하는 학생 수를 줄이고 학급을 지금보단 소규모로 운영할 필요가 있다고 생각해요.

그런데도 교육부에서는 ‘교사 1인당 학생수 OECD평균’을 기준으로 교원수급계획을 감축하겠다고 하니 속상하네요.

제가 알기론 우리나라의 ‘교사1인당 학생수’를 산출할 때 영양, 보건 등의 교사도 포함시켰기 때문에 1인당 학생 수가 줄어들었다고 알고 있어서, 포스트코로나 시대에 맞는, 제대로 된 교원수급계획이 꼭 재수립되었으면 하는 바람이 있어요.
 

### Q6. 현재 한아름의 대표를 맡고 있는데, 대표로써 어떤 비전 (한아름의 아이덴티티)을 가지고 있나요?

A6. 가까운 미래는 아닐지라도, 한아름이라는 곳이 최종적으로는 ‘한민고 졸업생 총동문재단’으로서 역할을 했으면 좋겠어요.

한민고에서의 기억을 떠올려보라면 다들, 좋은 사람들을 만나고, 즐거운 활동을 했던 기억들을 많이 떠올릴 것 같아요.

이런 좋은 사람들 간의 소통, 즉 한민인 간의 인적네트워크가 졸업을 한 뒤에도 계속해서 이어질 수 있게, 한아름이 연결다리 역할을 했으면 좋겠어요.

그래서 한아름 내부에서도 장기적인 목표로 개편을 한다든지, 인지도를 높이기 위해 여러 활동을 하는 등 여러모로 많이 노력하고 있습니다.

꼭 이룰 수 있도록, 최선을 다해서 노력하겠습니다. 많은 관심 가지고 지켜봐주세요.ㅎㅎㅎ

### Q7. 마지막으로, 한민고등학교를 한 단어(혹은 문장)로 표현한다면?

A7. `텐텐선물세트` 인 것 같아요.ㅋㅋㅋㅋ 너무 좋은 사람들과 보냈던 시간과 쌓았던 추억이 마치 선물같았고, 그 덕분에 제가 성장할 수 있었던 것 같아서요!