---
layout: post
title:  "[한마음 열 번째 이야기] 공학부터 디자인까지 가는 길, 쉽진 않았습니다. '1기 조준한'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 1기 ]
image: assets/images/hanmaum/10/10.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "먼 미래를 예상하고 디자인하는 작업은 공상과학 영화를 보는 것과 같습니다."

interviewee 1기 조준한

interviewer 4기 임규민

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 좋아하는 음악이 있으신가요?

A1. 기분에 따라서 다르지만 보통 특정 가수의 노래를 찾아듣는 편입니다.

최근에는 (여자)아이들, 크러쉬 노래를 많이 찾아 듣습니다.

그런데 저는 보통 음악을 들을 때 음악에 집중하기보다는 작업할 때 일종의 노동요로 듣기 때문에 잘 알지는 못합니다.

##### Q2. 물리 관련 진로에서 디자인 진로로 바꾸게 된 동기가 무엇인가요?

A2. 물리라기보다는 기계, 항공공학에 관심이 많았습니다.

슬픈 이야기지만 진로 변경의 직접적인 원인은 아무래도 입시의 실패라고 할 수 있습니다.

내신, 수능 공부보다는 탐구활동을 더 좋아해서 이런 저런 활동을 많이 했지만 결국 내신 성적이 발목을 잡았습니다.

결국 수시를 다 떨어지고 수능을 보게 되었는데, 수능점수도 생각만큼 잘 나오지 않았습니다.

그래서 진학사를 몇 일 밤낮으로 혼자 분석하다가 제가 지금 다니고 있는 학과를 알게 되었고 커리큘럼을 보면서 제가 정말 하고 싶었던 분야라는 것을 알게 되었습니다.

게다가 운이 좋게도 그 해 부터 정시모집을 시작해서 입시미술을 하지 않고 미대에 진학하게 되었습니다.

무엇보다 다행인 것은 디자인이 제 적성에 잘 맞는다는 것입니다.

공학과 다른 점이 많지만 현재 존재하지 않는 것들을 떠올리고 구현할 수 있다는 점에서 공통점이 많은 것 같습니다.

아직 학생이기에 가능한 일이기는 하지만 기술적 한계를 초월할 수도 있다는 장점도 있어요.

먼 미래를 예상하고 디자인하는 작업은 공상과학 영화를 보는 것과 같습니다.

하지만 후배님들에게 제가 걸어온 길을 추천하기에는 무리가 있습니다.

실제로 대학에서 자신의 전공이 적성에 맞지 않아 전과를 하거나 그만두는 경우가 생각보다 많이 있기 때문입니다.

제가 아직 취업을 하지 않아서 필드 사정을 정확하게 알지는 못하지만, 수능 점수에 맞춰 가더라도 대학의 순위 외에 전공 특성도 어느 정도 고려하는 것이 필요할 것 같습니다.

그리고 수능 응시 후 진학사 등에 나오는 분석 결과를 맹신하지 말고 그래프들을 개인적으로 분석해 보는 것은 좋은 것 같습니다.

저 같은 경우에도 진학사 사이트에서는 합격 가능성이 낮게 나왔었는데 나름대로의 분석을 바탕으로 지원해서 예상대로 합격하게 되었습니다.

수능이 끝나고 점수에 낙담하지 않고 대안을 찾기 위해 끝까지 노력하는 것이 중요하다고 생각합니다.

##### Q3. 현재 하고 있는 일이나 프로젝트가 있나요?

A3. 일을 따로 하지는 않고 전공 과제로 5개 프로젝트를 하고 있고 그 외에 개인적으로 모터바이크 디자인을 포트폴리오로 준비하고 있습니다.

디자인 전공 강의들은 대부분 프로젝트 중심으로 진행되기 때문에 강의에서 했던 과제들이 자연스럽게 포트폴리오가 되는 경우가 많습니다.

저희 분야가 취업에 있어서 학점이 크게 영향을 미치지 않는 대신에 포트폴리오가 많은 비중을 차지하기 때문에 과제 하나하나에 심혈을 기울이는 편이예요.

그 결과 과제에 치여서 개인 프로젝트가 잘 진행되고 있지는 않지만 천천히 실력을 쌓으면서 발전시켜 나가는 중이예요.

##### Q4. 엄청 바쁘셨군요..! 그 와중에도 인터뷰에 응해주셔서 감사합니다. 다음 질문으로 넘어갈게요. 한민고등학교 생활에서 좋았던 것에는 어떤 게 있을까요?

A4. 사실 가장 그리운 것은 자유 시간에 친구들과 하던 농구입니다.

점심 먹고 나서, 저녁 먹고 나서 그리고 9시 쉬는 시간마다 친구들과 어울려서 하던 농구는 학업 스트레스를 해소하기에 가장 좋은 방법이었던 것 같습니다.

너무 많이 했다는 것이 흠이기는 하지만 아직도 한민고 생활을 생각하면 농구하던 기억이 가장 먼저 떠오릅니다.

학업적인 측면에서는 역시 과학실이 제게 가장 좋은 공간이었다고 생각합니다.

영재반을 하면서 좋아했던 탐구 활동을 마음껏 할 수 있었고, 그 장소와 장비들을 제공해 주었던 곳이 바로 과학실이었습니다.

또한 과학탐구 동아리 활동을 하면서 축제 부스로 사용하면서 재미도 있었고 정도 많이 들었던 것 같습니다.

과학실 2개와 준비실까지 모두 사용한 저희 동아리의 축제 부스 스케일이 나름 유명했습니다.

마지막으로 한민고의 가장 큰 장점 중 하나는 짧은 등교시간이라고 생각합니다.

일분일초가 소중한 입시 경쟁에서 교실, 면학실, 생활관이 붙어있는 것은 매우 유리한 점이라고 생각합니다.

이동 시간이 짧아진 만큼 학습 시간과 휴식 시간 모두 늘어나게 되는 건 당연한 것입니다.

무엇보다 우산이 필요 없다는 것은 거의 혁신에 가까웠습니다.

우산을 트레이로 옮기던 장면은 아직도 잊을 수 없는 경험이었습니다.

이것도 어떻게 보면 건물간의 간격이 좁기 때문에 가능한 일이라고 생각합니다.

##### Q5. 디자인 관련해서 한민고생들에게 물어보고 싶은 것이 있나요? 예를 들면 학교 관련 디자인이나 아이디어 등입니다!

A5. 학교생활이나 기숙사 생활에서 무언가 필요했거나 불편했던 순간들에 대한 이야기를 듣고 싶습니다.

특히 기숙사 생활에서 나오는 컨셉들은 현재 대두되고 있는 1~2인 가구 관련 디자인으로 확장할 수 있다고 생각합니다.

인구 감소에 반해 독신 또는 무자녀 가구의 증가로 인한 총 가구 수가 증가하고 있기 때문에 소형 제품에 대한 수요는 꾸준히 증가하고 있는 추세입니다.

그리고 부모님과 오랜 시간 떨어져 살게 되면서 겪게 된 어려움과 가족들과의 소통의 결여가 가져온 문제점들을 공유해주신다면 좋을 것 같습니다.

참신한 아이디어는 언제든지 환영입니다.

다만 혹시 디자인이나 관련 진로를 희망하시는 분들이라면 반드시 어딘가에 기록을 해놓고 간직하시는 것을 추천 드립니다.

매일 똑같은 일을 반복하다 보면 좋은 아이디어들을 놓치는 경우가 많기 때문입니다.

기록은 단순한 메모지가 아니라 아끼는 공책이나 클라우드 등 필요할 때 바로 찾을 수 있는 곳에 하는 것이 좋습니다.

저도 옆에 있는 포스트잇에 적었다가 잃어버린 경우가 몇 번 있었습니다.

그 기록들이 나중에 꼭 큰 자산이 될 것입니다.

만약 작업을 하고 싶은데 도움 받을 사람이 필요하다면 연락 주셔도 됩니다.

##### Q6. 그렇군요. 혹시 저희에게도 연락이 온다면 꼭 전달해드리겠습니다! 그렇다면 앞으로의 계획은 어떻게 되시나요?

A6. 모든 분야가 다 마찬가지이겠지만 디자인 업계도 많이 힘든 상황입니다.

저는 원래 운송기기 중에서도 자동차 디자인을 집중적으로 공부하고 있었는데 우리나라에서 유일한 자동차 회사인 현대기아에서 신입 디자이너 채용을 전혀 하지 않고 있습니다.

물론 자동차 디자이너들이 현대기아에서만 일을 할 수 있는 것은 아니지만 가장 큰 회사가 그런 상황이라면 그 밑의 하청 업체나 디자인 스튜디오들도 마찬가지란 소리입니다.

그래서 지금은 제품 디자인 쪽으로도 준비하면서 시야를 넓게 갖고 공부하는 중입니다.

또한 펜데믹 이후로 재택근무가 늘어나면서 직업의 지리적 장벽이 무너지는 중이예요.

즉, 우리나라에 살면서 외국의 회사에 취업할 수도 있다는 것이죠.

때문에 국제 공용어인 영어의 중요도가 점점 높아지는 것 같아요.

축소되었던 산업들이 다시 재개하게 되면 그동안 줄여왔던 일자리들을 급격하게 보충하기 시작할 텐데 그 기회를 놓치지 않기 위해서는 지금 언어적인 경쟁력도 확보해야 한다고 생각해요.

##### Q7. 그렇다면! 돌발질문을 하나 드려보도록 하죠. 지금 본인 주위의 물건 중 디자인적 개선을 할 수 있는 요소가 있을까요!?!

A7. 지금 강의실에서 가장 개선이 필요한 것은 의자인 것 같습니다.

강의실의 경우 많은 사람들이 오랜 시간 앉아있게 되는데, 학교라는 시설의 특성상 시설을 자주 교체할 수 없는데, 직물이 혼합된 의자를 사용하게 되면 위생과 내구도에 큰 문제가 발생하게 됩니다.

따라서 시트에 패브릭이 아닌 나무나 플라스틱의 소재만을 사용하고, 자재의 탄성을 이용하여 쿠션감을 부여한다면 더 나은 환경이 조성될 것이라고 생각합니다.

하나 더 생각해 본다면 지금 사용하고 있는 노트북 충전 케이블을 책상에 고정할 수 있는 장치가 있으면 좋을 것 같습니다.

강의실에서 여러 사람이 노트북을 사용하게 되면 혼선이 되는 경우도 많고 케이블을 건드리게 되는 일도 생기는데, 케이블을 테이블에 고정할 수 있다면 조금이나마 도움이 될 것 같습니다.

##### Q8. 아이디어가 정말 많으시네요..! 다음 질문으로 넘어가 볼게요! 실례가 되는 질문일 수도 있지만.. 공부를 열심히 안 했었다는 소문이 있는데... 사실인가요?

A8. 가짜뉴스입니다.

공부에는 여러 가지 종류가 있다고 생각해요.

제 방식이 맞았다고는 말할 수 없지만 나름 열심히 했다고 생각해요.

잠이 많은 건 죄가 아니잖아요.

이런 허위사실을 유포한 사람이 누군지는 알지만 끝까지 찾아내서 정당한 대가를 치르게 하겠습니다.

##### Q9. 앗ㅎㅎ 누군지는 몰라도 조심해야겠어요..! 마지막 질문입니다. 공통질문인데요. 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면?

A9. 저는 한민고를 `야생`이라고 표현하고 싶습니다.

성인이 되지 않은 채 부모의 손을 떠나 타지에서 생활해 나가는 모습을 가장 잘 표현하는 단어인 것 같습니다.

저는 3년이라는 짧은 시간이었지만 이 야생에서 생존해 나가면서 스스로 저를 관리하는 법을 배울 수 있었고, 소중한 친구들과 은사님도 얻었습니다.

한민고에서 생활하면서 수많은 위기와 역경에 부딪히며 그것을 극복하기 위한 지혜와 용기를 배웠습니다.

비록 그 성장 속도가 온실 속 보다는 느렸을 지라도 그만큼 더 단단하게 만들어주었습니다.

한민고는 단순히 대학에 가기 위한 학교가 아닌, 준비된 성인이 되기 위한 곳이었다고 생각합니다.
