---
layout: post
title:  "[한마음 스물한 번째 이야기] 물리에 진심인 남자 '1기 서동해'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 1기, 물리학과 ]
image: assets/images/hanmaum/21/21.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "아마 이대로라면 제가 한민고 1호 박사학위자가 될 수도 있을 것 같네요(웃음)"

interviewee 1기 서동해

interviewer 3기 임재혁

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 좋아하는 음악이 있으신가요?

A1. 때에 따라서 좋아하는 음악이 달라지는 것 같아요.

요즘엔 물리 연구를 하면서 음악을 듣는 경우가 많은데, 그럴 때는 가사가 없는 연주곡을 즐겨 들어요.

또, 제가 취미로 기타 연주를 해서, 핑거스타일 기타 연주곡을 자주 들어요.

영화나 게임 배경 음악도 자주 듣는 것 같고요.

딱 하나만 고르자면, `오카피`라는 기타리스트의 `Blue`라는 노래를 가장 좋아하는 것 같네요.

멜로디도 좋고, 특히 직접 연주할 때 재미있는 노래죠.

##### Q2. 본격적인 인터뷰를 시작하겠습니다! 우선 자기소개를 부탁드릴게요!

A2. 안녕하세요.

포항공과대학교 물리학과 4학년에 재학 중인 한민고 1기 졸업생 서동해입니다.

고등학교 졸업한 게 엊그제 같은데 벌써 대학교를 졸업하네요.

취미는 기타 연주나 배드민턴, 농구입니다.

올해 대학교를 졸업하고 석박사 통합과정에 진학하는데, 아마 이대로라면 제가 한민고 1호 박사학위자가 될 수도 있을 것 같네요. (웃음)

##### Q3. 고등학생 때 수학과 물리를 잘했다고 들었는데, 혹시 자기만의 공부 비법이 있었을까요?

A3. 워낙 사람마다 맞는 공부 방법이 달라서 섣불리 말씀드리긴 어렵네요.

사실 전 특별한 공부 방법은 없었어요.

그리고 고등학교 때 다른 활동을 하거나 노느라 공부를 별로 못 했어요. (멋쩍은 웃음) 다만 수업에서 배운 개념은 완벽하게 이해하려고 노력했죠.

개념이 완벽해지면 이제 문제를 푸는데, 이때 못 푸는 문제가 한두 개씩 생겨요.

저는 다음에 다시 이런 문제를 만나면 어떤 전략으로 문제를 풀어야 하는지 항상 생각했어요.

시험에서 이 유형의 문제를 만났다고 상상하고, 그때 제가 할 사고 과정을 시뮬레이션하는 거죠.

수학과 물리뿐 아니라 모든 과목을 이런 식으로 공부했어요.

##### Q4. 한민고 시절 ‘크레메틱스’와 ‘이상한’ 동아리에서 활동하신 걸로 아는데, 인상 깊었던 동아리 활동이 있을까요?

A4. 크레메틱스에서는 2기 부원을 선발하려고 직접 수학 문제를 만들던 기억이 나네요.

수학 문제를 만드는 경험은 쉽게 할 수 있는게 아닌데, 문제도 만들어보고 심지어 그 문제를 누군가 풀어보는 게 재밌었어요.

이상한에서는 과천과학관에서 부스를 운영했던 게 생각나요.

직접 제작한 보드게임을 체험하는 부스를 운영했는데, 기존에 있던 보드게임을 살짝 변형하거나, 아니면 저희가 처음부터 보드게임을 만들기도 했죠.

초등학생들이 많이 왔는데, 다들 재밌게 보드게임을 즐기고 갔어요. (웃음)

부스에서 사용할 소품을 하나하나 제작하느라 사흘 밤낮을 꼬박 새웠죠. (웃음)

##### Q5. 그렇다면 동아리 활동은 제외한 한민고에서 기억에 남는 활동 혹은 추억이 있을까요?

A5. 한얼로 활동한 것이 기억에 남아요.

한얼은 제가 1학년일 때 처음 인원을 선발했어요.

지금이야 한민고등학교가 입시에서 좋은 성적을 내면서 꽤 알려졌지만, 개교 직후에는 한민고등학교를 알리기 위해서 열심히 일했어요.

새벽까지 교사동에 남아서 입시설명회나 캠퍼스 투어 연습을 하기도 했죠.

그리고 고등학교를 졸업한 후에 가장 그립던 게 친구들이랑 주말에 체육관에서 농구를 하던 거였어요.

점심시간이나 간식시간 가리지 않고 틈만 나면 반코트 농구 경기를 했죠.

요즘은 밖에서 운동하기도 마땅치 않아 더 그리운 것 같아요. (웃음)

##### Q6. 본인의 이름과 관련하여 여러 에피소드가 있다고 알고 있는데, 혹시 소개해주실 수 있을까요?

A6. 사실 초등학교 때나 이름 가지고 놀렸지, 고등학교에서는 딱히 이름에 관한 이야기는 없던 것 같아요. 아닌가요?(웃음) 확실히 제 이름이 간단하고 기억하기도 쉬운 것 같아요.

좋은 점이죠. 제 인스타그램 아이디도 별로 고민하지 않고 ‘westeastsea’로 정했어요. (웃음)

##### Q7. 대학을 다니면서 했던 특별한 활동이 있을까요?

A7. 저는 우리 대학의 1학년과 2학년 학생들의 기숙사 생활 지도 등의 업무를 하는 Residential Advisor(RA)로 1년 반 동안 활동했어요.

RA는 후배들과 같은 기숙사 건물에서 살면서 다양한 행사도 기획하고, 고민이나 힘든 일이 있을 때 상담을 하는 역할을 해요.

정말 다양한 행사를 진행하는데, 이번 학기에는 후배들과 직접 배추와 양념을 가지고 김장을 하는 프로그램을 진행했죠.

이외에도 기숙사에서 홀에서 파티를 하거나, 스포츠 대회를 진행하기도 했어요.

장학금도 받고 학생활동에도 기재되는 알찬 활동이었던 것 같아요.

##### Q8. 다른 대학과 다른 본인이 재학 중인 대학만의 차별점이나 특징으로 무엇이 있을까요?

A8. 우선 등록금이 없다는 것이 가장 큰 특징이라고 생각해요.

사실 정확히 말해서 등록금이 존재하긴 하나, 전액 장학금의 기준이 낮아서 그 기준을 충족하는 데 큰 어려움이 없어요.

한 학기 평균 성적이 3.0을 넘으면 등록금이 전액 사전 감면되죠.

일반적으로 평균 정도의 성적을 받으면 3.3점에 해당하는 B+를 받으니까, 모든 과목에서 평균보다 심각하게 낮은 성적을 받지 않는 이상 장학금을 받을 수 있다고 보면 될 것 같아요.

또한 학생 수가 적어서 학생들끼리 사이가 돈독하고 교수님들과 교류가 많다는 장점도 있죠.

한 학년의 수가 300여 명인데, 이는 한민고등학교 한 학년의 수보다 적어요.

그래서 같은 학번의 사람은 거의 다 얼굴과 이름은 알고 지내는 것 같아요.

학생 수가 적으니 전과나 복수전공, 연구참여, 인턴의 기회도 많죠.

##### Q9. 곧 학사학위 취득 후 대학원 진학 예정이라고 들었습니다! 이번에 진학한 대학원에 관해서 설명해주실 수 있을까요?

A9. 저는 같은 대학 대학원 물리학과에 진학해요.

대학원에서는 교수님 한 분을 정해서 그분에게 연구를 지도받아요.

저는 학부에서 저에게 양자역학을 강의하셨던 교수님의 연구실에 들어가게 되었어요.

넓은 의미에서 보면 응집물질 이론물리학이 제가 진학 예정인 연구실에서 연구하는 분야예요.

응집물질이라는 것은 간단히 말해 많은 수의 원자나 분자들이 모인 시스템을 말해요.

많은 물질이 모여서 상호작용을 하면 각 개체에서는 볼 수 없던 새로운 현상들이 많이 나타나는데, 그것을 이론적으로 계산하고 설명하는 것이 주요 업무죠.

응집물질 연구 분야에서 아직 해결되지 못한 난제로 대표적인 것에는 `‘고온 초전도체를 이론적으로 설명하는 것’` 등이 있어요.

처음 극저온에서 실험적으로 초전도체의 존재가 밝혀진 후에, 저온 초전도체를 설명하는 `'BCS 이론'`이 나왔어요.

이 이론을 개발한 세 사람의 이름을 딴 건데, 이 세 분 모두 노벨 물리학상을 받았죠.

특정 온도 아래에서는 한 쌍의 전자가 짝을 이뤄서 `'쿠퍼 쌍'`이라는 걸 만들어요.

이 쿠퍼 쌍이 고체 격자의 진동인 `'포논'`과 상호작용을 하면서 저항을 0으로 만들죠.

BCS 이론이 나오고 나서 사람들은 극저온에서만 초전도 현상이 가능하리라 생각했어요.

하지만 이후에 세라믹류 물질이 고온에서 초전도 현상을 보인다는 것이 실험적으로 밝혀졌죠.

고온이라고 해도 백 캘빈 정도라서, 실온보다는 사실 많이 낮은 온도예요.

BCS 이론은 극저온에서 전자가 보이는 특징에 기반한 이론이라서, 고온 초전도체의 원리를 설명해주지 못해요.

아직 이 부분은 연구가 더 필요한 부분이죠.

우리 연구실의 정식 명칭은 `위상 물질 이론 연구실`인데, 위상 물질이라는 것은 물질의 위상학적 특성으로 인해 신기한 현상이 일어나는 것을 말해요.

요즘 물리학에서 가장 활발히 연구되고 있는 분야 중 하나예요. (웃음)

##### Q10. 현재 진행하고 있는 연구가 있나요? 있다면, 어떤 연구를 진행하고 계신가요? 없다면, 어떤 연구를 진행하고 싶으신가요?

A10. 제가 현재 진행하고 있는 연구의 주제는 `Quantum many-body scar(QMBS)`예요.

제가 3학년 때 부터 한 교수님의 연구실에서 연구 참여를 하고 있는데, 그 교수님께서 읽어보라고 하신 QMBS를 처음 보고한 2018년 Nature Physics 저널의 논문이 흥미로웠기 때문에 이와 관련된 연구를 하고자 했어요.

QMBS에 대해서 설명드릴게요.

N개의 스핀으로 이루어진 시스템을 예시로 들면, 일반적으로 그러한 시스템은 2N 차원 힐베르트 공간의 상태 벡터로 표현돼요.

시간이 흐르면 시스템은 슈뢰딩거 방정식을 따라 스핀 분포가 달라지는데, 일반적으로는 오랜 시간이 지나면 모든 스핀이 랜덤한 상태가 되죠.

즉, 시간이 지나면서 시스템의 상태 벡터가 힐베르트 공간의 모든 점을 한 번씩 지나게 되고, 결국 시스템의 시간 평균과 앙상블 평균이 같아지게 돼요.

이것을 물리학에서는 `에르고딕(ergodic)`하다고 표현하죠.

그런데 특정 초기 상태로 시스템을 준비하면, 꽤 오랜 시간 동안 주기적으로 그 시스템이 초기 상태로 회귀하는 경우가 최근에 발견되었어요.

즉, 시스템을 표현하는 상태 벡터가 힐베르트 공간의 특정 궤도에 갇혀 있는 경우가 발견된 거예요.

사실 이전에도 시스템의 대칭성으로 인해 에르고딕성이 깨지는 사례가 여럿 알려졌지만, 그런 경우에는 시스템의 모든 고유 상태가 동시에 에르고딕성을 위반했어요.

그러나 QMBS는 특정 고유 상태만이 에르고딕성을 위반하고, 그런 맥락에서 QMBS는 `약한 에르고딕성 위반`(weak ergodicity breaking)을 보여주죠.

아직 QMBS가 어떤 기작에 의해 발현되는지 물리학자들이 합의한 원리가 없어서, 저는 그 기작을 밝히려는 연구를 하고 있어요.

구체적으로는, 힐베르트 공간의 차원이 역학적으로 제한된 시스템을 구축하고, 그러한 경우 QMBS가 나타나는지 확인하는 작업을 수행하고 있어요.

* 힐베르트 공간: 삼차원인 유클리드 공간을 무한 차원으로 확장한 벡터공간

* 전자는 2개의 스핀상태를 가지고, 그렇기 때문에 스핀으로 이루어진 시스템은 2N 차원의 공간으로 표현된다.

* 상태벡터: 양자역학에서 역학계의 상태를 나타내는 힐베르트 공간의 벡터

* 앙상블 평균: 미시적 상태의 분포에 대한 평균으로 나타나게 되는 거시적인 값, 또는 그런 값에 대한 함수

* 기타 궁금한 내용은 한아름 공식 인스타그램 계정 등으로 연락주시면 답변해 드리도록 하겠습니다.

##### Q11. 대학원을 생각하고 있는 한민고 후배들에게 하고 싶은 조언이나 해주고 싶은 말이 있나요?

A11. 석사와 박사 학위의 차이가 크다고 생각해요.

저는 개인적으로 취득 난이도가 `석사<학사<박사`라고 생각하는데, 본인이 공부하는 분야가 재미있다면 석사 정도는 취득해도 좋을 것 같다고 봐요.

취득하는 데 걸리는 시간도 2~3년 정도로 길지 않고, 학사만 가지고 있을 때보다 나중에 사회에 나가서 할 수 있는 일의 종류가 많아지는 것 같아요.

그러나 박사 학위는 달라요.

공부와 연구는 매우 다르기 때문이에요.

공부는 이미 존재하는 지식을 본인이 습득하는 것이지만, 연구는 아직 밝혀지지 않은 지식을 본인이 밝혀내는 작업이에요.

따라서 전공 공부가 재미있었다고 해서, 그것이 연구에 대한 적성을 의미하지는 않아요.

게다가 박사를 취득하기 위해서는 대가가 매우 커요.

최소 6년에서 정말 길면 10년을 넘어가는 경우도 왕왕 있죠.

그래서 박사에 대해서는, 정말 내가 이걸 하고 싶은지 곰곰이 생각해보고

##### Q12. 마지막 질문입니다! 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면 어떻게 표현하고 싶으신가요?

A12. 한민고등학교는 `근력운동`같아요.

근력운동은 힘들고 지루하지만, 우리 몸을 건강하게 만들어주죠.

그리고 한 번 취미가 생기면 나름 재밌기도 하고요.

한민고등학교에서 보낸 3년도 당시에는 힘들었지만, 한편으로는 스스로 크게 발전할 기회였던 것 같습니다.
