---
layout: post
title:  "[한마음 열네 번째 이야기] 그 시절, 우리가 좋아했던 한민고 1대 학생회장, '1기 한상현'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 1기, 수학과 ]
image: assets/images/hanmaum/14/14.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "새로운 개념을 만들고 정의하고, 그 정의들을 바탕으로 새로운 공리를 만들고 약속을 하고, 그걸 이용해서 정리를 도출하는 과정이 저랑 되게 잘 맞는다고 생각했었어요."

interviewee 1기 한상현

interviewer 2기 양정민

##### Q1. 안녕하세요! 우선 한마음 공통질문입니다. 좋아하는 음악이 무엇인가요?

A1. 저는 일단 힙합을 되게 좋아해요.

그 중 제일 좋아하는 노래는 `빈지노`의 if I die tomorrow입니다.

저는 돈을 자랑하는 가사의 힙합보다는 가사에 의미가 있는, 가사 좋은 힙합 노래를 좋아해요.

이 노래는 가사 자체가 제목 그대로 `내일 내가 죽는다면?`에 대한 내용이라서 노래를 들으면 `오늘 내가 어떻게 살아야 할까?`를 생각할 수 있어서 좋습니다.

##### Q2. 1대 학생회장이신 걸로 알고 있습니다. 한민고가 처음 생겼을 때라 학생회장이라는 자리에 도전하기 조금 두려웠을 것 같아요! 1대 학생회장에 도전하게 된 계기, 준비하면서 힘들었던 점은 무엇인가요?

A2. 음.. 우선은 제가 도전하게 된 계기부터 말씀을 드려볼게요.

중학교까지만 해도, 제가 반장 같은 역할은 많이 했었는데 전교에서 하는 활동은 거의 안했었어요.

아무래도 연고지를 계속 옮겨다니다보니까 전교 활동 같은 걸 같이 준비해줄 수 있을 만한 친구가 없어서이기도 했던 것 같아요.

그래서 굉장히 아쉬워하고 있었죠.

그래서 한민고에 들어와서는 전교 회장에 도전해보는 거 자체에 의의를 둬보자고 생각하고 지원했던 것 같아요.

운이 좋아서 결과가 잘 되기도 했고요. (웃음)

준비하면서 힘들었던 점은..다들 처음 만난 사이라서 데면데면한 상태였다는 것 같아요.

반 친구들끼리는 서로 아는데 전교적으로는 다들 잘 모르니까 그게 좀 힘들었어요.

그래서 특히 여자 부회장 메이트를 모으기가 힘들었어요.

지금은 학생회장단 구조가 어떻게 될지는 모르겠지만, 그 때는 회장 한 명 있고 남녀 부회장 메이트 한 명씩이었거든요.

그래서 여자 부회장 메이트를 구하는 게 제일 어려웠는데, 마침 남자 부회장 친구가 소개를 해줬고 마음이 맞아서 같이 할 수 있게 되었어요.

아무래도 준비하면서는 그게 제일 어려웠던 것 같은데 잘 해결되어서 다행이에요.(웃음)

그리고 추가로 얘기하고 싶은 게 있는데요! 여기 한마음에서 인터뷰했던 장승현 친구한테 도움을 많이 받았었어요.

제가 ppt를 엄청 못 만들지는 않지만.. 예쁘게? 엄청 멋있게는 절대 못 만들거든요.(웃음) ppt를 예쁘게 만들어주셔서 너무 고맙고 좋았어요.

되돌아보면 사실 저는 한 일이 거의 없어요.(웃음) 저는 나가서 공약 발표할 때 까지도 엄청 떨었던 기억이 나네요..

많은 친구들의 도움이 있었기 때문에 도전할 수 있었던 것 같아요.

##### Q3. 회장의 신분으로 학생사회에서 이루고 싶은 목표가 있었다면 무엇이었나요?

A3. 지금은 잘 모르겠는데, 라떼는~(웃음) 하하하 저때는 3,4층은 흙바닥이고 그랬거든요. 공사판이었어요.

정확히 말하면 3,4층에 타일은 깔려있는데 공사를 하고 청소를 안 해서 눈으로 보일 정도의 모래가 쌓여있었어요.

공사가 제 때 안 끝나서 학생들이 들어와 있는 층까지는 완벽하게 청소가 되어 있었는데, 학생들이 안 쓰는 3,4층은 아직 마무리가 안 된 상태였던 거죠.

잘못한 게 있는 학생들이 벌칙으로 청소를 하기도 했었어요. (웃음) 그렇게 천천히 정비를 해 나간 거죠.

처음엔 실험기구도 없었고, 그런 식으로 미비한 게 많았어요.

그런 것들을 해소하는 게 1차적 목표였고요.

그리고 2차적으로는 시스템을 만들려고 했어요.

당시에는 시스템도 없었거든요.

그래서 학생회 부서 체계도 제가 처음 만들기도 했습니다.

예를 들어, `어떤 부서에는 어떤 일을 한다.` 같은 거를 명문화해두기도 했어요.

아마 다음 회장이 봤을 때는 굉장히 미비했을 수 있는데,(웃음) 그냥 시스템적인 부분을 어떻게 해야 하나 고민을 많이 했었어요.

학생회 부서 체계나 밥 먹는 순서 등등 사소한 체계부터 차차 정립하려고 노력했습니다.

##### Q4. 사실 저는 한민고 1학년 때부터 선배 정말 멋지다고 생각했습니다.(웃음) 정말 2기 학생들에게는 1대 학생회장이었던 선배가 선망의 대상이었어요! 혹시 인기를 실감하셨나요?ㅎㅎ

A4. 오.. 거품이 껴있는 건 알고 있었어요.

ㅋㅋㅋㅋㅋ 저의 본 모습에 비해서 2기 학생들이 잘 못 알고 있는 게 많더라고요.(웃음)

인기는 잘 모르겠고, 유명한 건 알고 있었어요. 다들 제 얼굴 한 번씩은 봤으니까.ㅎㅎ

사실 제 옆에 한민 첫사랑으로 불릴 정도로 인기가 많은 친구가 있었기 때문에 사실 인기를 딱히 실감하거나 그렇지는 않았어요. 하하

##### Q5. 한민고의 첫 수학학술동아리 ‘크레메틱스’ 창시자라고 들었습니다. 왜 이 동아리를 만들게 되었나요?

A5. 음.. 우선 고등학교 들어갔을 때 제가 관심 있는 분야가 화학과 수학이었는데, 그때까지만 해도 화학에 관심이 좀 더 많았었어요.

그래서 정규동아리로는 화학실험동아리를 만들어서 운영을 해달라고 했었어요.

한 학기밖에 못 가긴 했지만(웃음).

정규동아리는 하나밖에 못하니까, 그래서 자율동아리로는 수학 동아리가 하나 있으면 좋겠다고 생각해서 만들게 된 게 ‘크레메틱스’입니다.

겉핥기식으로라도 고등학교 수준 이상의 수학을 해보자라는 이유로 동아리를 만들게 되었습니다.

그렇기 때문에 어느 정도 수학 실력이 있어야 한다고 판단을 해서 입단 시험을 보기도 했었어요.

사실, 처음엔 이름도 크레메틱스가 아니었어요. (웃음)

그 입단 시험에서 동아리 이름을 공모 받았고, 그렇게 정해진 이름이에요. `creative + mathematics` 가운데 E를 넣냐 A를 넣냐, 크`레`메틱스냐 크`리`메틱스냐 이런 식으로 이름 관련해서 웃긴 일도 많았어요.

##### Q5-2. 입단시험이 되게 어려웠다는 후문이 있어요..!

아..! 진짜 어렵게 내긴 했어요.

(웃음) 제가 중학교 때 수학경시대회 준비를 조금 했었어서 그런 것들 위주로 참고했던 것 같아요.

고등학교 선행내용을 거의 넣지 않았기 때문에, 접해본 스타일이 아니니까 조금 낯설고 어색해서 어려웠을 수도 있을 것 같아요.

(정민 : 그러면 문제는 다 선배가 내셨던 건가요?) 1기 뽑을 때까지만 해도 제가 냈었고 부원들 들어오고 나서는 부원들이랑 상의해서 같이 출제하게 되었습니다.

##### Q6. 삼성휴먼테크 학술대회에 나가서 학술논문 입상을 하셨다고 들었습니다. 한민고 수학교실 앞에 아직 걸려있는 유명한 택시기하 그 논문! 대회에 참가하게 된 계기와 논문을 작성하며 배웠던 점을 여쭤 봐도 될까요?

A6. 참석하게 된 계기부터 말씀드려 보자면..

저는 2학년 때부터 확실히 수학 쪽으로 제 진로방향을 잡았어요.

그래서 수학 관련해서 내가 나갈 수 있는 대회가 뭐가 있을까 싶었어요.

수학 관련해서는 대회 종류가 2개밖에 없거든요. 경시대회나 논문대회. 아무래도 문제 풀이는 내신으로도 보여줄 수 있으니까, 저는 그 중 논문대회를 나가기로 했어요.

제 진로가 수학과랑 맞는지 확인하기에는 논문대회가 더 좋을 것 같았어요.

사실 과학영재반과도 관련이 조금 있는데, 그때 `논문을 한번 써봐라`라고 하셨고 마침 제가 수학 논문에 관심이 있어서 같은 반 친구 한 명이랑 나가게 되었어요.

그 때 수학논문으로 나갈 수 있는 대회는 삼성휴먼테크밖에 없었던 것 같네요.

그리고 논문을 쓰면서 얻었던 점은, 새로운 개념을 만들고 정의하고, 그 정의들을 바탕으로 새로운 공리를 만들고 약속을 하고, 그걸 이용해서 정리를 도출하는 과정이 저랑 되게 잘 맞는다고 생각했던 거예요.

그래서 확실히 `아 난 수학과랑 되게 잘 맞을 것 같다.` 라고 생각했었어요.

제 진로를 확고히 할 수 있는 계기를 얻은 점이 참 좋았던 것 같아요.

##### Q7. 아하..! 현재는 포스텍 수학과에 재학 중이신데, 수학을 전공으로 선택했던 이유가 있을까요? 같은 이유인가요?

A7. 전공을 수학과로 확정하기에는 그 논문대회가 가장 컸던 것 같아요.

일단 제가 제일 잘하는 과목이 수학이라서 재밌었고, 그래서 진로를 수학과로 결정했던 것도 있는 것 같아요.

원래 1학년 때 화학과 수학에 관심이 많았는데 1학년 때 교육을 받으면서 내가 수학을 좋아한다는 걸 느꼈고, 그런 게 쌓이다가 2학년 때 논문 쓰면서 어느 정도 성과를 내니까 수학과 잘 맞는다고 확신을 했던 것 같아요.

##### Q8. 이제 대학생활로 슬슬 넘어와 볼게요! 대학생활에서 가장 재미있던 추억은 무엇인가요?

A8. 제가 지금 속해있는 단체인 `행사지원위원회` 활동이 가장 인상 깊은 것 같아요.

먼저 간단히 얘기하면, 저희 학교에 있는 큰 행사들을 기획하는 활동을 합니다.

원래 다른 학교는 총학생회가 그런 걸 관리하고 기획하는데 저희 학교가 특이해서 각 행사마다 매년 그 행사를 준비할 위원회를 새로 모집해요.

그렇게 1년마다 새로이 사람들이 구성되다 보니까 문서나 데이터베이스를 총괄할 단체가 없다는 문제가 있었어요.

그래서 그것을 관리하고 연속성을 유지시키는 단체가 바로 저희 단체인데, 제가 그 안에 속해서 활동을 하고 있어요.

가장 재밌었던 경험이라고 하면,, 음 일단 저희 단체에서 주로 하는 일이 ‘어떻게 하면 행사를 더 발전시킬 수 있을까?’ 아니면 ‘이게 합당한가?’ 등등에 대한 토론이에요.

그런 토론 과정이 가장 재밌는 것 같아요.

사실 저는 인문계열이 아니다보니 이렇게 토론할 경우가 거의 없거든요.

왜냐하면 이공계 쪽에서 대학원에 가기 전까지는, 답이 나와 있는 내용을 배우잖아요.

아무래도 확실히 한 쪽이 맞는 상황이 있기 때문에, 중간의 합의점을 찾는 과정을 경험할 기회가 거의 없어요.

저희 단체에서 하는 활동은 확실한 정답이 있는 게 아니라서, 그런 합의점을 찾아 가는 과정 자체가 재밌는 것 같아요.

서로 추구하는 가치관이 다를 뿐이지 정답은 없잖아요. (웃음)

특별히 즐거웠던 한 활동을 꼽아보라면, 새내기새로배움터 준비위원회로 활동했던 경험인 것 같아요.

올해 초에 행사를 제대로 하지는 못했지만.. 제가 그 행사의 위원장으로 행사 총괄을 했었거든요.

사실 그 때 당시에는 기분이 좋지 않은 상황이 많았어요.

코로나 때문에 행사를 한다 못한다, 예산을 어떻게 해라, 갑자기 영상을 엄청 많이 찍어라, 온라인으로 전환해야 한다..

이런 문제가 한꺼번에 들이닥쳐서 많이 힘들었어요. 근데 지금 와서 생각해보면 그런 경험을 할 수 있는 기회가 거의 없으니까 (웃음) 특별한 추억인 것 같아요.

##### Q9. 전공과 관련해서 현재는 어떤 비전을 그리고 계신가요?

A9. 제가 제일 걱정한 질문이었는데 결국 나왔네요.(웃음)

기본적으로 순수수학 쪽으로 갈 생각은 전혀 없어요,(웃음) 현재 생각으로는.

제가 수학에서 가장 좋아했던 부분이 통계수학이나 확률 쪽이어서 그 쪽으로 더 공부할 것들을 찾아보는 중이예요.

그래서 c 언어나 통계 언어 R을 공부하고 있습니다.

지금 4학년이라 가장 고민이 많이 되는 것 같아요.

취업을 할지 대학원을 갈지 정말 고민이에요. 하하

##### Q9-2. 사담이지만(웃음) 수학과는 보통 어디로 취업하나요?

옛날에는 증권사로 많이 빠졌는데 요새는 인공지능이나 머신러닝이 핫해져서 그 쪽으로도 많이 취업하시는 것 같아요.

인공지능의 베이스가 수학과에서 다루는 이산수학 같은 거거든요.

수학과는 결국 ‘구조’를 다루기 때문에 수학과 학생들에 대한 수요가 많아지는 것 같아요.

하지만 저도 취업시장을 정확히는 몰라서 자세히 말을 못해드리겠네요.(웃음)

##### Q10. 수학을 어려워하는 학생들에게 한 마디 한다면 어떤 말을 해주고 싶으신가요?!

A10. 한마디만 해야 하는 거죠?(웃음) (정민 : 아뇨ㅎㅎ 여러 말 하셔도 돼요!(웃음)) 수학이 어렵다고 하는 걸 굉장히 공감해요.

저도 영어를 되게 못하거든요.

수학이 가장 대표적인 ‘해도 안 느는 과목’이잖아요. 해도 안 는다고 느껴지는.

해도 안 는다고 느껴지기 때문에 아무래도 더 어렵고, 더 성취감도 안 들고, 그러다보니까 더 하기 싫어지는 과목인 것 같아요.

그런데 수학 실력은 문제를 맞고 틀리고로 판단하면 안 될 것 같아요.

그렇게 판단하기 때문에 힘들어지는 것 같다고 생각하거든요.

수학 문제를 푸는 데 있어서 과정이 여러 가지가 있잖아요.

A를 하고 B도 하고 C까지 해야 답이 나오는데, 어떤 단계까지 할 수 있는가가 큰 포인트인 것 같아요.

A까지만 할 수 있는 거랑 B까지 할 수 있는 거랑 틀린 건 똑같지만, 실력은 완전 다른 거거든요.

한 단계를 더 나갈 수 있다는 자체가요.

그런데 그런 것들은 생각하지 않고 틀렸다는 것에만 집중하면 실력이 안는다고 생각이 들어서 슬프거든요.

차근차근 자기가 얼마나 성장했는지에 초점을 맞춰서 생각하는 게 도움이 많이 될 거라고 생각해요.

그러면 더욱 성장할 수 있을 거예요.

##### Q11. 벌써 마지막 질문이네요.. 한마음 공통질문입니다! 한민고를 한 단어로 표현하자면?

A11. 이게 제일 어렵네요. 이걸 고민했어야 했어요.(웃음) (정민 : 저도 인터뷰 할 때 제일 어려웠던 질문이었어요.) 

음.. 지금 떠오르는 건.. 한민고는 `산`이라고 생각해요.

세 가지 측면이 있는데, 일단 멀리서 봤을 때 산에 들어가기 전에는, 산을 보면 산을 넘어야 된다는 생각에 막막하잖아요.

고등학교 생활에 대한 막막함이라든가, 대학입시가 어려울 것 같은 느낌이 막막하게 느껴지긴 하지만, 막상 안에 들어가서 산을 꾸준히 오르다 보면 결국 그 산을 넘을 수 있잖아요.

그래서 산이라고 생각해요.

그리고 산을 오를 때, 혼자서 오를 때도 있지만 여럿이서 도와주다 보면 더 잘 오를 수 있잖아요.

저는 사실 한민고에서 가장 좋았던 건 좋은 사람들을 많이 만났다는 거예요.

지금도 연락하는 친구도 있고.

그런 좋은 친구들 덕분에 제가 원했던 결과를 낼 수 있었던 것 같아요.

그리고 산을 오르다 보면 오르막길도 있고 내리막길도 있잖아요.

다들 그렇겠지만, 사실 저도 한민고 생활을 하면서 슬럼프를 많이 겪었어요.

그런데 극복을 위해 노력하는 과정도 교육의 하나라고 생각해요.

한민고 생활을 통해서 배울 수 있는 점 중에 하나인 것 같아요.

그런 면들을 고려해봤을 때 한민고는 `산`이라는 생각이 드네요.

뭔가 더 정제해서 말할 수 있을 것 같았는데, 바로 얘기하려니 어렵네요. (웃음)

##### Q12. 혹시 더 하고 싶은 말이 있나요?

A12. 후배 분들이 보실지는 모르겠지만, 후배 분들이 보신다면 하고 싶은 말이 있어요.

우리가 `실패를 두려워하면 안 된다.`는 말을 많이 듣잖아요.

근데 실패를 두려워하지 말고 도전하라는 게 사실 현실적으로 실현하기 되게 어려운 말인 것 같아요.

누구나 실패는 두려우니까요.

그런데 이걸 너무 거창하게 생각하지 않아도 될 것 같다고 생각해요.

실패라는 것 자체를 말이에요.

예를 들어, 시험공부를 열심히 했는데 성적이 안 나오면 그것도 어떻게 보면 실패잖아요.

근데 `뭐 다음에 잘하면 되지`라는 식으로 그걸 계속 외면하다보면 그게 쌓여서 나중에 더 크게 오기도 하는 것 같아요.

자신이 뭔가를 했으면, 실패했더라도..

그 행동에 대해서 되돌아보는 게 굉장히 좋다고 생각합니다.

그리고 한 가지 더 있는데요.

싫어하는 것을 시도해봤으면 좋겠어요! 제가 싫어하는 걸 안했다가 대학교 와서 피 본 케이스거든요.

(웃음) 싫어하는 걸 할 수 있는 능력도 되게 큰 능력인 것 같아요.

좋아하는 것만 하는 습관이 있으면 계속 좋아하는 것만 하게 되더라고요.

싫어하는 것도 해본 경험이 있어야 해볼 수 있더라고요.

저 같은 경우에는 영어를 싫어하는데, 좋아하는 것만 하다 보니 영어는 계속 밀리더라고요.

학교를 다니면서 내가 싫어하는 것까지 하려면, 당장 내 앞에 있는 과제에 치여서 그걸 자꾸 미루게 되더라고요.

좋아하는 걸 먼저 하게 되고.

해야 되는 건 아는데 싫어하니까 안 하는 거라는 생각이 들더라고요.

그래서 싫어하는 것들을 해봤으면 좋겠어요.

선생님의 도움을 받아도 좋고요.

선생님이 교육학적으로 많이 도움을 주실 거예요.

미래를 생각하면서 너무 근시안적으로 보지 말고, 싫어하는 것도 도전해보셨으면 좋겠어요.
