---
layout: post
title:  "[한마음 여덟 번째 이야기] 사학도에서, 글로벌 시대의 국제마케터로 '3기 유수빈'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 3기, 사학과 ]
image: assets/images/hanmaum/8/8.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "역사를 좋아해서 전공으로 택했지만 왜인지 직업보다는 취미로 남겨놓고 싶더라구요. 다들 좋아하는 일은 취미로 남겨놓고 싶은 마음, 아시죠?"

interviewee 유수빈

interviewer 김태민

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 좋아하는 음악이 있으신가요?

A1.저는 가수 아이유의 오랜 팬이라 아이유의 노래, 커버곡 등을 좋아해요.

굳이 하나를 꼽으라면 요즘 많이 듣는 노래는 sondia의 어른이라는 노래를 아이유가 커버한 버전으로 많이 들어요.

고등학교 때도 컴백하는 날이면 아침부터 엄청 호들갑을 떨었던 것 같아요.

친구들 중엔 제가 아이유 팬인 걸 모르는 사람이 없었답니다.

심지어 수능 끝나도 바로 한민고 친구와 같이 아이유 콘서트도 다녀왔어요! 갔다 오기 위해서 콘서트를 원동력 삼아 공부를 더 열심히 했던 기억도 있네요.

##### Q2. 혹시 아이유를 좋아하시는 이유를 여쭤봐도 될까요?

A2. 드라마틱한 이유는 없지만 노래들이 많이 위로가 되었던 것 같아요.

공부 너무 하기 싫을 때 아이유의 '싫은 날'이라는 노래를 듣고 위로를 받았던 기억이 생생하네요.

##### Q3. 세 번째 질문부터는 대학생활 관련 질문입니다! 우선, 대학에서 하셨던 활동 중 기억에 남는 에피소드가 있을까요?

A3. 저는 학회, 동아리, 학생회 정말 많은 활동들을 했었는데, 그 중 가장 기억에 남는 건 대외활동인 것 같아요! 올해 2학년이 되면서 KT에서 하는 서포터즈 활동을 했어요.

사실 합격보다는 참여에 의의를 뒀는데 면접까지 봐서 높은 경쟁률에 붙어서 정말 좋았던 기억이 있습니다.

특히 서포터즈 활동을 하면서 따뜻한 IT기술 아이디어를 내라는 미션을 받았었는데, 몇날몇일 밤을 새가면서 만든 작품이 우수작 평가를 받았었어요.

게다가 그 작품이 네이버 메인에 걸리기도 했었답니다.

그게 가장 기억에 남고, 뿌듯했던 에피소드라고 할 수 있겠네요.

##### Q4. 어떤 아이디어였는지 좀 더 자세히 설명해 주실 수 있을까요?

A4. 현대사회를 살아가며 마음의 상처와 아픔을 돌볼 여유가 없는 '우리' 를 위한 아이디어를 제안했어요.

현재 심리상담/정신과 치료는 사회적인 편견, 현실적 여건 등으로 인해 접근성이 매우 떨어진다고 생각했고, 그 대안으로 미술치료라는 상담기법 중 하나를 생각해냈어요.

미술치료는 예술이라는 상징적인 형태로 내담자의 심리를 반영한다는 점이 인상깊었고, 누구나 쉽게 사용할 수 있는 어플리케이션과 접목한다면 접근성 또한 완화될 것이라 생각했습니다.

이 아이디어가 사업화면에서도 창의성면에서도 인정을 받았답니다!

##### Q5. 축하드립니다! 그럼 다음 질문으로 넘어가 볼게요. 지금 사학과와 국제무역학과를 복수전공하고 계신다고 알고 있는데, 복수전공 선택 이유와 본인의 비전에 대해서 말씀해주실 수 있을까요?

A5. 사학과와 관련이 없는 복수전공 탓에 다들 의아해하고는 해요.

역사를 좋아해서 전공으로 택했지만 왜인지 직업보다는 취미로 남겨놓고 싶더라구요.

다들 좋아하는 일은 취미로 남겨놓고 싶은 마음, 아시죠?

사학과 전공 공부 외에도 대학생활을 하면서 여러 활동들을 했었는데, 그 중 학생회에서 행사를 기획하고 홍보하고, 영상을 만드는 등의 일을 했었어요.

그런 일들을 하다보니 마케팅 쪽에 관심이 가게 되었고 건국대학교에는 국제무역학과라는 나름 특수학과가 있어서 그 매력에 이끌려 복수전공을 하게 되었어요.

아직 더 공부가 필요하겠지만, 국제마케팅을 배워서 글로벌 시대의 마케팅사업을 해보고 싶어요!

##### Q6. 역사를 좋아하게 된 계기나, 사학과를 선택하신 이유를 여쭤봐도 될까요?

A6. 처음에는 이야기 같았던 역사가 좋아서 관심을 가지게 되었는데, 한민고를 다니면서 전공으로 더 배우고 싶다는 목표가 뚜렷해졌어요.

실제로 고등학교 2학년 때 역사 선생님과 역사에 관심 있는 친구들 소수가 모여서 파주 곳곳에 답사를 갔다오기도 하고, 같이 대회도 나가면서 밤새 소논문도 쓰고 그랬는데요.

그때 더 깊게 배웠던 역사가 너무 뜻깊었어서 그랬는지 대학교에서 보다 더 전문적으로 배우고 싶었어요.

##### Q7. 답변해주셨던 것처럼 한민고에서 역사 관련 활동을 많이 하셨을 텐데, 사학과 준비하는 후배님들에게 해 주고 싶은 말과 추천하는 활동이 있을까요?

A7. 졸업한지 꽤 되어서 지금 역사 동아리가 어떻게 굴러가는지 모르겠지만, 한 학기 이상은 한 가지의 주제로 여러 활동을 해보라고 하고 싶어요.

저는 고등학교 2학년 때 고려시대의 호족에 대해 소논문을 썼는데, 주변에 윤관장군 묘와 같은 곳에 답사고 가고 파주문화원에서 자료도 얻어오고, 그 주제로 교내대회와 교외대회도 나갔었어요.

그리고 대학교 자기소개서를 쓸 때 이 부분이 좋은 평가를 받았던 것 같아요.

하나의 주제로 여러 방법을 통해 조사하고 연구했던 방식이요!

또 사학과가 많이 가지 않는 길이니 다시 생각해봐라 등등의 주변의 이야기를 자주 들을 텐데요.

자신이 정말 하고자 한다면 절대 기죽지 말라는 말도 해주고 싶어요.

저처럼 사학과에 와서도 여러 대학생활을 통해 다른 길로도 갈 수 있는 방법은 많으니까요.

또, 배우고 싶은 건 꼭 배워야 후회하지 않더라구요(웃음)

##### Q8. 마지막으로, 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면?

A8. 저는 도전의 발판이라고 생각해요. 중학교 때의 저와 지금의 저는 꽤 많이 다르다고 생각해요.

도전정신이라든지 자신감이라든지.

그게 모두 한민고 생활을 하면서 달라졌다고 생각하든요.

한민고 기숙사 생활을 하면서 자기주도적으로 생활을 하고, 공부도 제가 세운 계획대로 해야 하고, 이런 저런 대회나 발표 등의 여러 도전할 수 있게 해준 기회들이 저를 새로 만들었다고 해야 하나?

지금 대학생활에서도 이미 고등학교 때 경험해본 많은 기억들로 동아리, 학생회, 대외활동 등 다양한 활동에 적극적으로 도전해보는 것 같아요.
