---
layout: post
title:  "[한마음 열여섯 번째 이야기] 노력하는 사람은 즐기는 사람을 이길 수 없다.  '1기 원종서'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 1기, 소프트웨어학부 ]
image: assets/images/hanmaum/16/16.png
beforetoc: ""
toc: false
---
> "거기서 노트북 하면 걸리더라. 조심해라."

interviewee 1기 원종서

interviewer 4기 임규민

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 좋아하는 음악이 있으신가요?

A1. 좋아하는 음악은 딱히 없고, 음악을 들을 때는 유튜브 자동재생에 맡기는 편입니다.

##### Q2. 가벼운 질문부터 해볼게요ㅎㅎ 한민고등학교에서 게임을 많이 하셨다고 들었어요..! 거의 안 해본 게임이 없으시다는...!! 혹시 한민고등학교에서 한 게임 중에 어떤 게임이 제일 재밌으셨나요? 혹시 지금도 게임을 즐겨 하시나요?

A2. 고등학교 2학년 즈음에 나온 위쳐3이라는 게임을 정말 열심히 했고 재미있게 했네요.

그러다가 수시 쓸 때 즈음에 오버워치가 나와서 정말 그때부터 수능 한달 전까지는 시간만 나면 오버워치를 했던 것 같네요.

뭐 이렇게 하면서 모의고사 성적은 우수수 떨어졌지만 제 인생에 있어서 전혀 도움이 안 된 것도 아니고 정말 즐거웠고 또 어떻게든 대학은 갔으니 후회는 없습니다.

하지만 저한테 휩쓸려서 게임에 몰두하게 되면서 성적이 떨어진 몇몇 친구들에게 정말 미안하네요.

그리고 당연히 지금도 게임은 저의 가장 큰 취미입니다.

##### Q3. 한민고등학교에서 했던 활동 중 제일 기억에 남는 활동이 있나요? 혹은 기억에 남는 추억도 좋습니다!

A3. 기억에 남는 것은 2학년 2학기 기말고사가 끝나고 난 직후 룸메이트의 N사의 유명 게임이 하고 싶다는 말에 직접 모방한 게임을 구현한 것이 기억에 남습니다.

일단 인터넷이 안되면 게임의 자체보안프로그램이 서버에서 인증을 못 받기 때문에 해당 프로그램이 적용이 안된 굉장히 옛 버전을 힘들게 구해서, 그걸 또 되게 만들기 위해 연구하고, 포기하려 할 때마다 그 친구가 부추겨서 이틀에 걸쳐 겨우 가능하게 만들어왔는데 같이 자쿰 잡다가 재미없다고 4시간만에 그만둔게 정말 기억에 남네요.

그때는 열받았는데, 지금은 그냥 재미있는 추억이 됐습니다.

그러다 대학에 와서 공부하니까 그때는 뭔지도 모르고 날림으로 구현했던 것들이 `아 그게 SQL이었구나`, `이게 NAT 이었구나`하는 것들도 있어서 감회가 새롭더군요.

여담으로 한민고에서는 공부 빼고 다 재미있었던 것 같습니다.

##### Q4. 현재 소프트웨어학과에 재학 중이신 것으로 알고 있습니다. 소프트웨어학과를 선택한 이유가 있다면 어떤 것일까요?

A4. 어렸을 때부터 컴퓨터와 프로그래밍 자체를 좋아해서 딱히 고민도 없이 소프트웨어학과 혹은 컴퓨터공학과를 희망하게 됐습니다.

딱히 다른 학과는 생각도 해본 적도 없습니다.

현재 소프트웨어가 미래산업으로 주목 받으면서 소프트웨어학과 진학을 희망하는 학생이 많을 것으로 생각됩니다.

소프트웨어학과에서 공부하면서 코딩 실력, 수학 다 중요하지만 영어가 굉장히, 아주 매우 중요합니다.

영어가 중요하지 않은 분야야 없겠지만 소프트웨어학과는 영어가 안되면 뭘 할수가 없습니다.

하루가 멀다하고 버전업 되고 새로운 기술이 도입되는 분야 특성상 관련 문서가 한글로 번역되기가 매우 힘듭니다.

나오는 서적은 금방 구닥다리로 변해버리고 1년 전에 이렇게 해결했다는 글은 현재에 전혀 답이 되지 못하는 경우가 많습니다.

따라서 답을 찾기 위해서는 공식 도큐먼트나 많은 개발자들이 모여있는 커뮤니티를 살펴봐야 하는데 당연히 전부 영어로 되어있습니다.

이러한 것들을 습득하는 것이 곧 경쟁력이 되는 분야이기 때문에 영어 꼭 열심히 하시기 바랍니다.

저는 영어를 정말 못 했어서 대학와서 고등학생 때 보다 영어공부를 많이 했습니다.

##### Q5. 혹시 전공을 살려서 하고 싶은 게 있으신가요? 예를 들면 서비스나 프로그램 제작 등입니다!

A5. 게임개발엔진인 Unity와 Unreal로 게임개발도 하고 있고, 구글에서 만든 언어인 Dart를 이용해서 앱개발도 하고 있습니다.

하지만 심심풀이 혹은 포트폴리오 수준은 넘지는 못하고 있는데 나중에 용돈 벌이 수준이 되더라도 수익을 낼 수 있는 상용서비스 하나쯤은 만들어 보고 싶습니다.

사실 대학 동아리 선배가 흔히 말하는 미연시, 미소녀 연애 시뮬레이션 게임을 만들어 입이 떡 벌어질 정도의 수입을 얻는 것을 보고, 

`오타쿠는 돈이 된다. 그렇다면 나도 해볼까?` 라는 생각으로 당시에는 수요는 많았는데 경쟁작도 거의 없던 BL게임 시장에 도전을 하려고 아트, 시나리오를 쓸 사람을 모아 진행을 했지만 우리들 인생의 흑역사가 되어버릴까 포기했습니다.

##### Q6. 대학에 와서 학업이나 친구 관계 등에 대해 특별히 느낀 점이 있으신가요? 한민고 생활이랑 비교해본다면 어떤가요?

A6. 학업에 있어서는 1학년 2학기까지는 전공 수업 내용이 한민고 프로그래밍 수업 내에서 정리되어서 상당히 여유롭게 공부할 수 있었습니다.

진짜 날로 먹었죠.

더불어서 대학의 수업은 방향성만 가르쳐 주는 것 같습니다.

거기서 어떻게 더 공부할지는 개인의 몫이고요.

딱 대학 수업만 듣고 공부해서는 뒤처지게 되는 것 같습니다.

대학진학을 같은 반 친구랑 같은 학과에 그것도 신설학과에 가게 되었습니다.

구심점을 잡아줄 선배도 없고 그래서 그냥 대학친구 몇 명 생긴 거 말고는 저는 딱히 친구 관계가 특별히 바뀌거나 한 것은 없는 것 같습니다.

뭐 그래도 같은 분야에 관심을 가진 친구가 늘었다 정도가 특별하다면 특별하네요.

##### Q7. 앞으로 미래에 어떤 일을 하고 싶으신가요?

A7. 희망편으로 말하자면 `Computer Graphics` 분야에서 일하고 싶습니다.

Computer Graphics가 제가 좋아하는 게임 쪽과 관련이 깊기도 하고 해보니까 재미있더라고요.

또 제가 가장 선호하는 언어인 C++을 주로 사용하는 분야기도 하고요.

현실편으로 말하자면 크런치 적고 야근 많이 안 하는 회사 중에 돈 많이 주는 곳에서 일하고 싶습니다.

한마디로 적게 일하고 많이 벌고 싶다는 이야기죠.

그런 조건의 회사에 채용될 수 있는 인재가 되기 위해 열심히 공부하며 노력중입니다.

##### Q8. 과거의 자신, 즉 한민고등학교 시절의 자신에게 한 마디 한다면?

A8. 거기서 노트북 하면 걸리더라. 조심해라.

##### Q9. 마지막 질문입니다. 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면?

A9. `문제해결능력`입니다.

지금 돌아보고 생각해보면 한민고의 많은 활동들이 이것에 일맥상통하는 것 같습니다.

솔직히 말해서 저는 한민고 생활 동안 교내활동에 충실한 학생은 아니었어요.

친구들이 우리 이런이런 활동이 있는데 하자고 권해도 귀찮아서 참가하지도 않았고, 발표나 이런 것도 절대 나서서 하겠다고 한 적이 없었죠.

그럼에도 불구하고 대학교 초반 발표, 과제, 실험 이런 것 들은 굉장히 쉽게 느껴졌습니다.

많은 학생들이 `“제발 공부 좀 하게 해주세요”`라며 외치게 만들었던 많은 수행평가, 활동들이 다 대학에 와서 큰 도움이 되었습니다.

대학 생활중에 정말 충격 받은 일이 있는데 `“저는 공부만 하느냐 이런 것들은 할 줄 모른다.”`라는 말을 하는 친구가 정말 존재한다는 것이었습니다.

이처럼 그저 수능 공부만 한 친구들은 처음 `문제해결능력`을 요구하는 문제를 마주칠 때 힘들어하는 모습이 많이 보입니다.

반면 저 뿐만 아니라 한민고 졸업생 친구들과 이야기를 나누어 봤는데 대학의 이런 문제들이 한민고의 다양한 활동으로 단련되어서 쉽게 했다고들 말하더군요.

지금 한민고 생활을 하는 학생들은 당장은 힘들지는 모르겠지만 그것이 대학을 진학하고 나면 공부에 방해만 되는게 아니냐고 느껴졌던 많은 활동들이 큰 강점이 될 것 이라고 생각합니다.
