---
layout: post
title:  "[한마음 열한 번째 이야기] 내 사전에 텅 빈 스케줄은 없다. '3기 양지영'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 3기, 한국어교육학과 ]
image: assets/images/hanmaum/11/11.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "매일 매일 바쁘게 살아가는 게 아직은 행복한 거 같아요. 앞으로도 지치지 않는 한 이렇게 다양한 분야에 계속해서 도전하며 살아갈 예정입니다!"

interviewee 3기 양지영

interviewer 4기 임규민

##### Q1.한마음 공통 질문입니다.혹시 좋아하는 음악이 있으신가요?

A1. 좋아하는 노래는 정말 많지만, 요즘에는 아이유의 ‘안경’이라는 노래를 제일 좋아해요.

최근에 인간관계, 미래, 학업 등으로 아주 고민이 많았었는데, 그때 이 노래로 많이 위로를 받았거든요.

이 노래는 내가 지금 충분히 피곤하니까 안경을 쓰면서 까지 세상을 선명하게 마주하고 싶지는 않다는 이야기를 하고 있어요.

누군가의 까만 속마음이나 무지개 뒤편을 짓궂게 들춰보며 신경쓰고 싶지 않다는 뜻이죠.

약간 염세적으로 느껴질 수도 있지만, 저는 이 노래를 들으면서 그 시기를 이겨냈었던 것 같아요.

요즘도 가끔 지칠 때마다 꺼내 듣는 노래예요.

지금 제 카톡 프로필 뮤직이기도 하고요!

##### Q2. 한국외대 여자축구부에 들어가 계신다고 들었는데, 들어가게 된 계기와 축구를 좋아하는 이유가 궁금합니다!

A2. 정확히 말씀드리면 아직은 축구부에 들어가지 않았습니다! 작년 동대문구에 위치한 경희대, 서울시립대, 한국외대가 연합하여 외경시전을 진행했었는데, 그때 잠시 여자축구 종목에 참여했던 것뿐이에요.

하지만 나중에 여유가 된다면 꼭 한국외대 여자축구부에 가입할 예정입니다! 축구는 초등학교 때부터 했어요.

초등학교 4학년 때 우연히 친해진 친구가 우리 학교에서 유명한 축구광이었거든요.

그 친구과 매일 같이 붙어다니며 놀다보니 초등학교 때는 동네 친구들끼리 축구했던 기억밖엔 없어요.

그렇게 축구에 흥미를 붙이게 되었고, 고등학교 때 1인2기로 풋살을 하게 되면서 더더욱 좋아하게 되었어요.

숨이 벅차게 뛰어다니면서 공을 굴리고, 골을 넣으면 환호하는 분위기가 너무 좋았던 것 같아요.

지금도 꾸준히 하려고 노력 중입니다!

##### Q3. 베트남 교육봉사를 갔다고 들었는데 그 계기가 궁금합니다! 더불어, 해외봉사 관련해서 인상 깊었던 에피소드, 배운 점 등이 있나요?

A3. 저는 고등학교 1학년 때부터 한국어교사를 하고 싶었어요.

외국인에게 한국어와 한국 문화를 가르치는 선생님이죠.

그래서 한국어교육과에 진학하여 열심히 공부했지만, 제가 기대하던 생활은 아니었어요.

학교에서는 세 시간 동안 앉아서 이론만 공부할 뿐, 외국인을 만나 직접 가르쳐볼만한 기회가 별로 없었기 때문이에요.

그렇게 매일매일 지루한 강의만 듣던 중 교수님께서 베트남 한국어 교육봉사에 관심있는 학생을 모집한다고 말씀하셔서 곧바로 신청했죠! 저희 한국어교육과와 글로벌캠퍼스의 한국학과 재학생들이 모여 2주간 봉사를 진행했습니다.

저는 다섯 팀 중에서 가장 높은 수준인 고급팀을 맡았고, 호치민 인사대학교에서 대학생 나이대의 베트남 학생들에게 한국어를 가르쳤습니다.

가장 재미있었던 에피소드를 하나만 고르기 어려울 정도로, 즐거웠던 2주였어요.

다 같이 점심으로 반미를 먹었던 기억, 한국 관용어를 수첩에 가득 채워 적으며 외웠던 학생, 수업을 마친 후 팀원들과 함께 했던 시장 쇼핑, 마지막 날 수료식에서 보여줬던 합동 부채춤 등등 정말 많은 일이 있었어요.

지금도 우리 고급팀은 교사, 학생 할 것 없이 카톡방에서 자주 연락하며 지내고 있어요!

##### Q4. 한국어교육과는 어떤 학과인지 소개 부탁드립니다!

A4. 저희 한국외대 한국어교육과는 국어교육과 한국어교육을 모두 다루고 있는 사범대학이에요.

국어교육은 내국인 중에서도 중고등학생을 대상으로 하는 국어교육을 의미해요.

보통 많은 분들이 알고 계시는 국어교사가 이쪽에 속해요! 그리고 한국어교육은 외국인에게 한국의 언어와 문화를 가르치는 교육이에요.

국어교육과는 다르게 한국어를 외국어로서 바라보는 시각이 필요하고, 발음이나 문화 같은 부분도 세심하게 신경 써야 한다는 특징이 있어요.

저희 학과에서는 이렇게 두 가지 루트가 있는데, 둘 중 하나를 선택해서 이수해도 되고 둘 다 모두 이수해도 괜찮아요.

저는 국어교육에는 뜻이 없어서 한국어교육만 공부하고 있는 중이에요!

##### Q5. 한국어교육과에 대한 본인만의 비전이 있으신가요?

A5. 저만의 비전이라고 할 만큼의 거창한 계획이나 목표는 없어요.

그저 한국어교육이 좋아서 한국어교육과에 왔고, 그냥 하루하루 과제나 하면서 종강을 기다리는 대학생에 불과하거든요..

그래도 목표가 있다면 세종학당이나 KOICA와 같은 기관에 취업하고 싶어요.

저는 어릴 때부터 한국이 너무 좋았거든요.

한국을 해외에 알리고, 한국의 명성을 드높이는 일을 하고 싶어요.

한국어교사가 되어 한국어를 직접 가르치는 것도 정말 좋고요!

##### Q6. 맘스터치 알바생이시라고 들었습니다. 혹시 알바생이 알려주는 맘스터치 최애 메뉴 혹은 가성비 메뉴가 있다면 어떤 것일까요?

A6. 맘스터치에 일한지 이제 막 1년이 넘은 알바생입니다! 1년을 일했는데도 아직도 정말 즐겁게 일하고 있어요.

제 최애 버거는 사실 마살라버거였는데, 지금은 단종되어서 없어진 버거예요.

그래서 지금 최애버거는 싸이버거입니다! 맘스터치는 명불허전 싸이버거잖아요~! 가성비 메뉴로는 고구마치즈볼이요! 2500원밖에 안 하는 콜팝이에요.

진짜 맛있고 유명하니까 시간 되시면 다들 한 번씩 드셔보세요,,

##### Q7. 다양한 활동을 하는 것을 좋아하신다고 들었는데, 그렇게 다양한 활동을 하는 이유가 있을까요?

A7. 저는 원래 성격 자체가 활발하고 사람을 좋아해요.

새로운 사람을 사귀는 것도, 새로운 문화를 접하는 것도, 새로운 일을 배우는 것도 즐겁고 재미있어요.

한 가지 일만 오래 하다보면 쉽게 질려하고 흥미를 잃는 것 같아요.

그리고 고등학교 때는 산 속에 갇혀 공부만 했으니까 대학에서는 이것저것 즐기고 싶었던 것도 있어요.

그래서 밴드동아리에 들어가서 드럼이랑 기타도 배우고, 스포츠연합동아리에도 들어가 클라이밍도 배웠어요! 대학에 들어와서는 과대도 하고, 수학과외도 하고, 외국어대학이다 보니까 외국인 친구를 사귀기도 했어요.

모두 다 고등학교 때 ‘대학가면 꼭 이런 거 해야지’하고 생각했던 것들이에요.

이외에도 교육봉사나 학생회 활동도 꾸준히 하면서 시간을 보내고 있어요.

아주 가끔 지치기도 하지만, 저는 할 일이 없는 텅 빈 하루가 그다지 반갑지는 않더라고요.

매일 매일 바쁘게 살아가는 게 아직은 행복한 것 같아요.

앞으로도 지치지 않는 한 이렇게 다양한 분야에 계속해서 도전하며 살아갈 예정입니다!

##### Q8. 다양한 활동을 하고 즐기시는 분이니만큼, 삶에 대한 좌우명이 더욱 궁금한데요. 혹시 좌우명이 있을까요?

A8. 좌우명까지는 아니지만, “내가 제일 소중하다”라는 생각을 자주 하려고 노력하는 편이에요.

예전에 너무 남을 위해 희생하기만 해서 제 자신을 돌보지 못했던 시기가 있었거든요.

그 때는 자존감도 많이 낮고, 누군가 가볍게 던진 말에도 쉽게 상처받고 그랬어요.

대학에 오고 나서는 내 스스로가 단단해져야겠다는 생각을 하면서 나 자신을 우선시하려고 노력하고 있어요.

이제는 누가 내 욕을 하면 상처받고 울기보다는 “니가 뭔데?”라는 쌈닭 마인드로 이겨내죠...

이렇게 생각하면서 살아가니 그 전보다는 훨씬 행복해졌어요~!

##### Q9. 마지막 질문입니다. 공통질문이구요. 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면?

A9. 저는 ‘성장기’라고 표현할래요.

한민고에서 저는 정말 정말 많이 성장했어요.

일단, 한민고에 입학하면서 성적이 아주 많이 올랐어요.

입학 당시에는 전교에서 바닥을 기어다니던 학생이었는데, 점점 성적이 오르더니 지금은 제가 원하던 학교에 입학했거든요.

그리고 내면적으로도 정말 많이 성장했어요.

1학년 입학 당시에는 상처도 쉽게 받고, 많이 울고, 남에게 의지하면서 살던 편이었어요.

그런데 한민고에서 수많은 일들을 겪다보니 어느새 제가 그 전보다는 단단한 사람이 되어 있었어요.

물론, 그 과정에서 많이 힘들어하기는 했지만 저는 아주 의미 있는 경험이었다고 생각해요.

마지막으로, 저는 한민고에 좋은 기억들이 정말 많아요.

한민고등학교에서 좋은 친구들과 선생님을 만나서, 정말 즐겁게 놀면서 공부했던 것 같아요.

선생님께 수학 질문을 하는 것도, 룸메랑 같이 심자를 뛰는 것도, 시험기간에 몰래 화장실에 숨어 심심자를 뛰는 것도 너무 재밌었어요.

저녁 먹고 매점 가서 아이스크림 하나 사먹는 거, 새벽에 룸메랑 같이 영화 보는 거, 간식시간에 운동장 돌면서 수다 떠는 거, 모두 다 즐거운 추억이에요.

사실 한민고에 오지 않았더라면, 핸드폰이나 바깥문명이 근처에 있어 분명 이렇게 소소한 행복을 놓쳤을 거예요.

저에게 학창시절은 더도 말고 덜도 말고 ‘한민고’ 그 자체예요.

제가 많이 울고 웃으며 성장했던 3년이었거든요.

그래서 저는 한민고를 성장기라고 표현하고 싶어요.
