---
layout: post
title:  "[한마음 다섯 번째 이야기] 내신 1.0의 전설, 가족같은 의사를 꿈꾸는 '3기 임수연'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 3기, 의예과 ]
image: assets/images/hanmaum/5/5.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> 그분들의 고통을 내가 줄여줄 수만 있다면 얼마나 좋을까 생각이 들었고...환자분들의 행복을 지켜주는 가족 같은 의사가 되고 싶다는 삶의 목표가 생기게 된 것 같아요

interviewee 임수연

interviewer 임규민


##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 좋아하는 음악이 있으신가요??

A1. 그때 그때 어?! 하고 꽂히는 노래를 반복해서 듣는 편이에요!

그래서 제일 좋아하는 노래를 꼽기는 어렵지만, 요즘 제일 좋아하고 자주 듣는 노래는 런치의 ‘어떻게 지내’에요.

아 그리고, 테일러 스위프트의 `love story` 발표 당시 노래와 애쉬 아일랜드 노래, EDM도 좋아하는 편이에요!

그 날의 기분, 상황에 따라서 즐겨 듣는 노래가 계속 바뀌는 것 같네요 ㅎㅎ

##### Q2. 한민고등학교 내신 1.0의 전설을 가지고 계신데, 어떻게 하면 1.0을 받을 수 있는 건가요??

A2. 진부한 말일수도 있지만, 매 순간을 나중에 되돌아보았을 때 후회하지 않도록 시간을 쪼개어 알차게 살았던 것이 가장 주된 방법이었던 것 같아요.

사실 한민고에서 생활하는 모든 학생들에게는 동일한 시간이 주어집니다.

기상 시간, 취침 시간, 외출 또는 외박 허가 기간 등 모두 같은 시간대로 살아가고 있죠.

그렇기에 모두에게 똑같이 주어진 시간에서 스스로 만족할 수 있는, 최선의 성과를 내는 유일한 방법은 `그 시간을 어떻게 쓰느냐`에 대한 고민과 그에 따른 실천이라고 생각해요.

저의 한민고 3년 생활을 되돌아보면, 단 한순간도 후회되는 순간이 없었던 것 같아요.

그렇다고 해서 물론, 모든 시간 내내 공부만 하라는 뜻은 절대 아닙니다!

최고의 시설을 갖춘 학교 환경에서, 배울 점이 많은 훌륭한, 다른 친구들과 함께 추억도 남기고 본인이 정말로 하고 싶은 활동도 다양하게 하는 것 또한 너무너무 중요해요!!

단순히 책상에 앉아서 공부하는 것 이상으로 중요한 것들은 많으니까요.

다만, 그 모든 순간을 본인이 나중에 되돌아보았을 때, 약간의 후회라도 남지 않는 시간이 될 수 있도록, 선택하고 생활하시면 좋을 것 같습니다:)

##### Q2-1. 혹시 후배들을 위해서 좀 더 구체적으로 시간 활용 방법을 알려주실 수 있으신가요?

A2-1. 저는 시간을 최대한 잘 활용하기 위해서 한민고 재학 시절에 스터디플래너와 스톱워치를 항상 함께 사용했어요.

우선 전날에 그 다음 날에 해야 하는 활동 혹은 공부를 과목별로 다 적고, 각각의 항목에 시간을 얼마 정도 투자할건지를 최고의 효율로 수행했을 때 걸리는 시간을 기준으로 목표로 잡고 계획을 세웠습니다.

그리고 실제로 그 활동이나 공부를 수행할 때 스톱워치로 시간을 재면서 스스로 채찍질(?)을 하며 시간을 허투루 쓰지 않기 위해 노력했던 것 같아요!

##### Q3. 의사라는 직업을 관심을 가지게 된 이유는 무엇인가요?

A3. 어릴 때부터 생물학에 흥미를 느끼고 좋아했고, 다른 사람에게 실질적인 도움을 주며 살아가고 싶다는 신념이 있어서 의사라는 꿈을 막연히 가지고 있었어요.

그러다 확고하게 의사가 되고 싶다고 다짐한 순간은 한민고 1학년 때에요.

그 당시에 매달 외박 때마다 집 근처의 장애인 보호 센터에서 장애인 분들의 활동을 보조하는 봉사를 했었어요.

자원봉사를 하면서 센터에 계신 사람들로부터 그분들이 내뿜으시는 긍정 에너지를 받을 수 있었고 동시에 그분들이 육체적, 정신적 장애로 인해 겪으시는 고통도 가까이에서 지켜볼 수 밖에 없었어요.

그분들의 고통을 내가 실질적으로 줄여줄 수만 있다면 얼마나 좋을까 생각이 들었고, 그 방법에 대한 고민 끝에 환자분들의 행복을 지켜주는 가족 같은 의사가 되고 싶다는 삶의 목표가 생기게 된 것 같아요:)

##### Q4. 의대생을 꿈꾸고 있는 한민고등학교 재학생들에게 한마디 부탁드리겠습니다.

A4. 의대생이 된다는 것은 언젠가 사람의 생명을 다루는 의사가 된다는 뜻입니다.

비록 제가 아직은 예과생이지만, 본과 선배들이 고3 때와 비교도 할 수 없을 정도라고 하실 정도로 공부량이 상상 이상으로 방대하고 어렵습니다.

그리고 저도 선배님들의 공부 자료를 볼 때마다 과연 내가 저걸 다 해낼 수 있을까, 혹여나 실제로 공부해보니 나와 적성에 안 맞지는 않을까 매번 의구심이 생기기도 하고, 막막하기도 합니다.

그리고 의대 6년에서 공부가 그치는 것이 아니라, 인턴, 레지던트 과정까지 다하면 10년이 넘는 세월이 지나가요.

그만큼 오랜 시간 동안의 공부를 해내기 위해서는 사람을 살리고자 하는 사명감이 더욱 간절히 필요하다고 생각합니다.

그 사명감이 곧 공부의 원동력이 되어 곧, 훌륭한 의사로 성장할 수 있도록 하는 발판이 될 테니까요! 의대생을 꿈꾸시는 한민고 후배님들 역시 아직 의대에 진학하기 이전에 한 번 더 스스로의 신념과 내가 왜 의사가 되고 싶은지 고민하는 시간을 가지셨으면 좋겠습니다.

그 고민을 거치고 난다면, 더욱더 공부를 할 때 굳건한 마음가짐으로 임할 수 있으실 것이라 믿어요:) 늘 응원합니당ㅎㅎㅎ

##### Q5. 정말 열심히 살았던 한민고등학교 시절 본인에게 하고 싶은 말이 있다면 어떤 것일까요?

A5. 음.., 조금 부끄럽긴 하지만 한민고 때로 다시 돌아가라고 하면 그때만큼 열심히 살 수 없을 것 같을 정도로 치열하게 살았던 것 같았다는 생각이 들어요.

그만큼 고생도 많이 했겠지만, 그 덕분에 원하는 길을 걸을 수 있었던 것 같아서 과거의 저에게 수고 많았고 고맙다는 말을 하고 싶네요 ㅎㅎ

##### Q6. 서울대 의대는 정말 대한민국에서 공부를 제일 잘 하는 학생들의 모임인데, 서울대 의대를 가서 특별히 느낀 점이 있을까요? 아니면 혹시 어떤 부담감이 있을까요?

A6. 서울대 의대라고 하면, 최근(?)에 방영했던 스카이캐슬의 영향 때문인지 굉장히 비상하고 공부만 잘하고 무언가 남다른 친구들만 있지 않을까 생각하시는 경우가 많을 수도 있을 것 같아요.

하지만 오히려 활발하고, 성격 좋고, 잘 놀고, 본인이 하고 싶어 하는 취미 활동, 예를 들면 춤이나 밴드 같은 활동을 적극적으로 하는 친구들이 많습니다.

확실히 공부뿐만 아니라 다른 활동들도 열심히 하려는 의지가 강하고 실천을 잘하는 친구들이 많은 것 같긴 해요! 또, 과 동기들과 함께 전공 수업을 듣다보면, 생각이 깊고 똑똑하다는 느낌을 받을 때가 많긴 합니다.

그런데 아직은 제대로 된 의학 공부를 하지 않아서 그런지는 모르지만, 크게 서울대 의대라고 해서 어떤 학업 부담감이 있거나 하지는 않아요.

아, 그리고 이건 질문의 요지랑 좀 벗어나기는 하지만 종합대여서 다양한 과 친구들과도 교류를 많이 하는 편인데, 과를 가릴 것 없이 모두 배우고 존경할 점이 많은 사람들이라는 점이라는 생각을 자주 하는 것 같아요.

##### Q7. 마지막으로, 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면?

A7. `인연`으로 표현하고 싶어요!

추상적이긴 하지만, 그만큼 한민고를 다니면서 평생 갈 멋진 친구들과 존경하는 선생님들을 만났다는 것을 강조하고 싶어요.

좋은 인연들과 3년 내내 한민고에서 함께 할 수 있었기 때문에 오래 기억 남을 행복한 추억도 많이 만들고 저도 많이 배우고 성장하며 꿈에 한발자국 가까워질 수 있지 않았나 생각이 드네요 ㅎㅎ
