---
layout: post
title:  "[한마음 스무 번째 이야기] 체육에 빠져도 제대로 빠져버린, '3기 김영채'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 3기, 체육교육과 ]
image: assets/images/hanmaum/20/20.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "운동을 누군가한테 가르쳐 줄 때 느껴지는 희열이 장난 아니더라고요... 처음부터 100%를 다 태워버리면 후반부에 지쳐버려서 아무것도 못하거든요."

interviewee 3기 김영채

interviewer 3기 윤건

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 좋아하는 음악이 있으신가요?

A1. 피아노 음악도 들어가도 되는 거죠? (웃음) 저는 운동할 때 듣는 음악과, 운동하지 않을 때 듣는 음악, 이렇게 두 가지로 나누거든요.

운동할 때 가장 많이 듣는 노래는 Denazel Curry의 Ultimate라는 노래가 있어요.

소위 `음악 스테로이드`라고 라고 불리는 것처럼 힘을 불어넣어주는 노래입니다.

다들 의외라고 생각할 수 있는데 운동을 하지 않을 때는 `마녀배달부 키키`에 나오는 OST, `바다가 보이는 마을`이라는 곡의 피아노 버전을 아주 좋아합니다.

제가 한때 스트레스로 불면증을 겪었는데 이상하게 이 노래만 들으면 마음이 되게 편안해지더라고요.

그때 도움을 많이 받아서 이후로도 계속 듣고 있어요.

##### Q2. 현재 체육교육과에 재학 중이신데, 진학 결정을 내리게 된 계기가 있을까요?

A2. 저는 처음부터 체육교육과 진학을 꿈꾸지는 않았어요.

물론 운동을 엄청 좋아하긴 했지만 마음을 굳힌 건 2학년 중반 즈음 굳힌 것 같아요.

제가 운동을 그냥 좋아하는 게 아니라 열정적으로 매달리는 것으로 여기고 있단 걸 발견했었고, 또 제가 운동을 누군가한테 가르쳐줄 때 느껴지는 희열이 장난 아니더라고요.

그런 부분에서 조금씩 시작해서 나중에는 체육교육과로 진학을 해야겠다고 생각했었죠.

사실 결정을 내린 건 조금 충동적이었어요.

체육교육과로의 마음을 굳히고 어머니께 말씀드렸을 당시에는 많이 반대하셨거든요.

아마 공부하기 싫어서 운동한다고 정한 것으로 아셨던 것 같아요.

그러다가 어머니와 진지하게 이야기하는 과정에서 제가 운동을 사랑하고 진심으로 대하는 걸 다시 한 번 느꼈고, 어머니도 이를 이해해주셔서 본격적으로 준비해야겠다고 마음먹었어요.

그때가 2학년 여름방학 마지막 귀가 즈음이었던 것 같아요.

##### Q3. 2학년 중반 즈음에 결정하시고 난 이후에 체육교육과 진학 준비는 어떻게 하셨나요?

A3. 대개 다른 학생들은 2학년 중후반부터 바로 운동을 시작하더라고요.

그리고 체육교육과에 진학을 하려면 공부를 많이 안 해도 된다는 인식이 있곤 한데, 보통 수능 대 실기 비율이 8:2, 7:3 정도로 수능도 무척 중요해요.

제가 재학중인 학교의 경우는 수능 성적이 80%, 생활기록부가 20%로 반영되어서 2학년 중후반 당시 성적을 올리는 것이 급선무라고 생각해서 공부를 되게 열심히 했던 것 같아요.

체육교육과 진학을 꿈꾸기 시작하면서 도리어 공부에 집착을 많이 했던 거죠.

그때 나름의 시험공부 방식도 마련하게 됐어요.

예컨대 국어 과목을 세 분의 선생님이 가르쳐주신다면, 다른 반 친구들의 필기를 빌려서 세 분의 필기를 한 책에 다 모았어요.

그렇게 하면 겹치는 부분이 생기는데 이 부분들이 정말 중요하다고 판단해서 더 반복하면서 공부했죠.

운동은 고3 9월 즈음부터 시작했는데, 유난히 제가 ‘던지기’ 종목을 좀 못했어요.

그런데 하나에 빠지면 정말 깊게 빠지는 성향이 있어서 계속 던지기만 연습하다가 어깨와 팔꿈치 부상을 얻게 됐었죠.

그래서 정말 안타깝게도 한 학교에서 나머지 종목은 거의 만점을 받았는데 던지기 종목에서 너무 좋지 않은 성적을 받아서 떨어졌던 기억이 있네요.

실기 시즌에는 하루에 10시간 넘게 운동했던 것 같아요.

아침에 눈 떠서 운동하고 밥 먹고 또 운동하고, 중간에 간식 먹고 다시 운동하고, 기숙사에서도 마무리 운동하고. 열심히 살았었죠.

아, 제가 한 번 빠지면 깊게 빠진다고 말씀드렸잖아요? 그래서 반수를 좀 충동적으로 결정한 적도 있어요.

지금 학교에도 무척 만족하지만 6월 즈음에 기말시험을 본 이후 친구들하고 술을 좀 마시고 집에 들어와서 유튜브를 켜니까 ‘민족의 아리아’가 보이더라고요.

그때 엄청 많은 생각이 교차했어요.

그래서 술에 취한 상태로 6월 모의고사 수학을 뽑아서 풀었는데 점수가 나쁘지 않아서 조금 충동적으로 반수를 결정을 했죠.

근데 이때도 던지기 종목에 혈안이 되어 있었기에 공부를 해야 할 시기에 운동을 했어요.

그러니까 현역 때와 반대가 되어버리더라고요.

전에는 수능 성적이 좋았고 운동을 못했는데 이번에는 수능 성적은 좀 떨어졌고 실기는 잘 할 수 있을 것 같았어요.

가능성이 없지 않다는 생각에 한 학교로 실기를 보러 갔는데, 자신 있던 종목인 ‘지그재그 달리기’에서 마지막 코너를 돌 때 발을 삐끗해서 넘어졌고, 그 과정에서 손을 짚었어요.

손을 짚게 되면 실격이라는 내용이 있어서 이후로는 정신줄을 놓고 실기를 마쳤던 것 같아요.

이런 반수 경험도 있어요. (웃음)

##### Q4. 어찌 보면 체육교육과 입시를 두 번 준비한 셈인데, 체육교육과나 관련 학과에 진학을 희망하는 학생들에게 조언하고 싶은 내용이 있을까요?

A4. 제가 두 번의 입시를 경험하면서 두 번 다 한 부분씩 부족했기 때문에 되게 아쉬운 마음이 커요.

지금 운동을 준비하는 후배들도 있는 것으로 알고 있는데 다 잘 됐으면 하는 마음에 챙겨주고 싶어요.

근데 챙겨주기가 쉽진 않더라고요, 부담스러워 할까 싶기도 하고. (웃음)

근데 정말 해주고 싶은 이야기가 있는데, 요즘 즐겨 하는 크로스핏의 `AMRAP(As Many Reps As Possible)`이라는 운동방식과 관련되어 있어요.

이 방법은 시간을 정해놓고 최대한 많이 반복하는 운동방식을 뜻해요.

예컨대 5분 안에 턱걸이 10개, 푸쉬업 10개, 브이업 10개로 이루어진 라운드를 최대한 많이 반복하는 경우가 해당하겠죠.

그런데 이 시간을 짧게 설정하면 자신의 최대한을 발휘하기만 하면 되지만, 20분, 30분, 1시간으로 시간이 길어질수록 페이스를 맞추는 게 되게 중요해져요.

처음부터 100%를 다 태워버리면 후반부에 지쳐서 아무것도 못하거든요.

이게 바로 제가 지난번 실기 운동과 크로스핏 대회 준비를 겪으면서 느꼈던 점이에요.

솔직히 입시는 장기전으로 봐야할 것 같아요.

다들 정말 열심히 하고 싶은 마음은 알겠는데 그러다가 부상이 올 수 있거든요.

저도 부상을 당해봤고 근육 이완제랑 진통제 먹으면서까지 운동을 해봤는데, 입시는 결국 장기전이라 처음부터 100%를 태우고 나중에 가서 40% 정도밖에 남아있지 않게 되는 것보다는 컨디션 조절을 하면서, 페이스를 맞추면서 꾸준히 계속 하는 게 제일 좋은 방향일 것 같아요.

특히 지금 2학년 학생들에게 해당되는 말일 텐데, 지금부터 조금씩 시작하면 페이스 맞추기도 쉬울 테니 나중에 가서 번아웃 되는 일 없게 자기 페이스에 맞춰서 운동하길 바랍니다.

가만 보면 `AMRAP`과 그 정신은 꼭 운동을 하는 학생들에게 국한된 이야기도 아닌 것 같아요.

수능도 일종의 장기전이잖아요? `“나, 이 책 일주일 안에 끝낸다.”`라고 말해놓고 2~3일 미친 듯이 달리고 지쳐버리는 친구들에게 보다 장기적으로 바라보는 게 필요할 것 같다고 이야기하고 싶어요.

##### Q5. 감사합니다. 그럼 원래는 다른 분야의 진로를 고려하셨겠네요. 이전에는 어떤 분야로의 진학을 희망하셨나요?

A5. 저는 국제물류 분야로 진학을 희망했었어요.

이쪽으로 정했던 계기도 조금 웃긴데, 제가 적록색약이 있어서 아버지를 따라 파일럿이 되겠다는 꿈이 좌절된 적이 있어요.

이후 많이 방황하다가 `TV프로그램 ‘한끼줍쇼’`에 엄청난 대저택이 나오더라고요.

근데 거기 사시는 분이 국제물류 분야에 종사하시는 분이셨어요.

그때부터였을 거예요. 제가 국제물류 분야에 관심을 가지게 된 게. (웃음)

이후에 더 알아보니 생각보다 저랑 잘 맞는 구석이 있더라고요.

사람과 사람 사이에서 일을 한다는 점, 주로 협상 중심의 일을 한다는 점이 제게 잘 맞을 것 같았고.

나중에 생각을 조금 발전시켜서는 스포츠 분야에 종사하는 국제물류 전문가가 되고 싶다고 생각했어요.

그러다가 아까 말씀드렸던 것처럼 체육교육과로 관심이 옮겨간 거예요.

##### Q6. 흥미가 다양하신 것 같아요! 한민고에 재학할 때에도 활달하셨다고 하는데, 어떤 활동들이 기억에 남나요?

A6. 당연히 제일 기억에 남는 건 많은 무대들인 것 같아요.

저는 음악을 좋아하고 무대에 서는 것도 되게 좋아하거든요.

한민고의 무대를 나열하자면 굉장히 많잖아요? 그 중에서 저는 1, 2학년 문화의 날 공연과 MIC 공연, 랩 버전의 벚꽃 엔딩을 부른 버스킹 공연 등에서 무대에 섰고 정윤진 선생님 그리고 이상민 친구랑 함께한 축제도 있네요.

학교 생활 마지막으로는 졸업식 무대에서 공연도 했었죠.

이렇게 많은 무대중에서 기억에 남는 걸 고르자면 2학년 축제 무대가 아닐까 싶어요.

아직도 그때를 생각하면 전율이 흐르는데, 1, 2학년 전체가 일어나서 `‘가! 가! 가!’`를 외쳤던 광경은 정말...

아직도 그때만 생각하면 온몸에 소름이 돋습니다.

그리고 제2외국어 교과목을 기반으로 해서 수출을 가정한 프레젠테이션 대회가 열린 적이 있어요.

보통을 좋아하지 않는 저는 어떻게 하면 눈에 띌 수 있을까를 고민하다가 연극식으로 발표를 구성했었죠.

그래서 탄산수 제조기를 스페인에 수출하는 과정과 전략들을 연극처럼 꾸며서 발표를 했었는데 금상을 탔었어요.

그런 활동도 되게 의미가 있던 활동인 것 같아요.

그리고 당연히 입시 운동도 기억에 많이 남죠.

##### Q7. 요즘 코로나19로 대학 수업이 대부분 비대면으로 이루어지기 마련인데, 과 특성상 힘든 점은 없나요?

A7. 일단 저희 과에서는 이론 수업도 엄청 많아요.

운동생리학, 기능해부학, 그리고 여러 가지 교직 과목들도 들어야 하는데 이것들은 다들 비대면으로 진행해서 상관이 없어요.

그런데 축구지도법, 육상지도법 등의 실기 과목들이 좀 힘들죠.

저희는 잠깐 대면수업을 진행하다가 코로나가 심해진 2학기 이후로 실기 수업을 아예 진행하지 못하고 있어요.

실기 수업이 진행될 당시에도 힘들었는데, 마스크를 쓰고 2m를 지키면서 수업 듣는 와중에 학교에서 감시까지 나와요.

확산 사례가 나올 걸 대비해서 영상으로 수업을 촬영해두는 거죠.

그런데 저희 중 한 명이 잘못하면 저희 과는 물론 실험 수업을 듣는 공대생 등에게도 피해가 가게 되니까 그 중압감이 크더라고요.

혹시 실수로 마스크를 내리지 않을까 하면서, 마스크 안에서 땀이 찰랑일 때까지 마스크를 못 건드리는 게 힘들었죠.

##### Q8. 체육교육과 학생으로서 상심이 크셨을 것 같아요. 혹시 개인으로서는 어떻게 지내셨나요?

A8. 어찌 보면 이번 연도는 코로나 때문에 힘들기도 했지만 동시에 제가 가장 많이 성장한 한해이기도 해요.

우선 스포츠 퍼포먼스 코치로의 진로를 희망하고 있는 터라 자격증을 따려고 준비했어요.

가장 기초적인 생활스포츠지도사 자격증 2급에서 보디빌딩 부문으로 시험을 봤는데 연수까지 들어야 자격증이 발급이 돼서 아직 받지는 못했지만 필기와 실기는 통과했습니다.

올해 있어서 제일 의미 있었던 활동 중 하나로는 크로스핏 동아리를 고를 것 같아요.

제가 올해 크로스핏을 시작하면서 대회도 한 번 출전했고, 친구와 함께 'CRLIM'이라는 크로스핏 동아리도 운영하고 있거든요.

운동을 정말 좋아하는 저지만 크로스핏과 같은 운동을 전문적으로 배워본 경험이 없었는데 저희 동아리와 계약이 맺어져 있는 체육관의 코치님이 많은 도움을 주셨죠.

저와 동아리 회장 친구가 코치님께 운동을 배우고, 회원들에게 공지하고, 배운 운동을 가르치는 과정이 유익했던 것 같아요.

주말에는 야외 운동 프로그램을 구상하여 진행하기도 하는데 여기에서도 관련 지식을 많이 쌓게 되고, 사람들을 가르치는 능력도 기를 수 있었죠.

단순하게 영상과 책에서 접한 것들을 따라하는 데에 그쳤었는데, 코치님의 전문적인 가르침이 제 성장에 주요했죠.

물론 아직 두 번의 활동이 남아 있는데 코로나로 인해 활동을 진행하지 못하고 있어서 너무 안타깝습니다.

##### Q9. 정말 뜻 깊은 한 해를 만들고자 노력하신 것 같아요. 이렇게 노력을 다할 수 있게 한 목표나 비전이 있으신가요?

A9. 앞서 말씀드린 것처럼 저는 스포츠 퍼포먼스 코치가 되고 싶어요.

많은 분들이 스포츠 퍼포먼스 코치와 헬스장에 계시는 트레이너분들을 혼동하곤 하는데, 퍼포먼스 코치와 웨이트 코치는 아예 다른 직업이라고 봐도 무방할 정도로 하는 일이 달라요.

퍼포먼스 코치들은 운동선수들의 부상을 최소화하고 해당 종목의 수행능력을 극대화하는 일을 합니다.

예컨대 비교적 후반부에 부진한 선수가 있다면 그 원인이 햄스트링 조직의 부상일지, 코어 근육의 지구력이 부족해서일지, 발목 가동성이 문제일지 등을 고려하고 분석해서 결국 원인에 대한 해결책을 운동으로써 처방해주는 것까지가 스포츠 퍼포먼스 코치들의 일이라고 할 수 있어요.

이쪽 분야를 꿈꾸게 된 이유는 운동을 가르치는 일이 가져다주는 희열이에요.

이게 체육교육과에 진학한 이유 중 하나인데, 이 부분을 만족시킬 수 있는 일이 무엇이 있을까 고민해봤어요.

체육교사도 좋지만, 특정 종목에서 전문가급의 운동능력을 구현할 수 있는 것이 아니라서 제가 전문가 수준에 이를 수 있는 분야가 무엇일지도 고려해보게 되었어요.

그러다보니 일반 신체 능력과 관련된 스포츠 퍼포먼스 코치를 생각하게 된 것 같아요.

퍼포먼스 코치가 되면 제가 축구선수 지단과 같은 선수를 트레이닝 하는 일도 가능하기 때문에 이쪽 분야를 선택하게 된 것 같아요.

그리고 크로스핏이나 헬스 같은 운동도 워낙 좋아하기 때문에 자연스럽게 관심 분야가 옮겨간 것 같네요.

##### Q10. 희망 직업에 대한 구체적인 고민을 거치신 것 같아요. 혹시 나름의 인생 로드맵도 있으신가요?

A10. 네, 대략적인 로드맵은 있는 편이에요.

우선 대학 졸업 즈음까지 두 개 정도의 자격증을 더 따고 싶어요.

`건강운동관리사`라는 국가인증 자격증과 미국에서 발급해주는 `CSCS(Certified Strength and Conditioning Specialists)`라는 자격증 정도를 염두에 두고 있어요.

이런 자격증을 따고 나서 스포츠 퍼포먼스 코치로 일을 할 생각이에요.

태릉 같은 곳에 들어가면 정말 좋고, 어떤 센터가 될 수도 있겠죠.

그러다 나중에는 개인 센터를 열어서 유소년 선수들을 잘 길러주고 싶어요.

왜냐하면 그때 부상을 입게 되면 선수 커리어에 엄청난 악재가 될 확률이 높기 때문에 중요한 시기에 있는 친구들을 위해 일하고 싶어요.

##### Q11. 굉장히 따듯해지는 이야기네요. 그렇다면 코로나19 상황 속에서 살아가는 우리가 건강을 지키기 위해 어떤 노력들을 할 수 있을지도 이야기해주실 수 있나요?

A11. 이건 저도 가지고 있는 문제점에 관한 것인데, 현대인들의 신체상태를 분석해봤을 때 무게중심이 고르지 않은 경우가 많아요.

일례로 사람이 서 있을 때 귀, 어깨선, 골반, 발목이 일직선을 이루는 것이 이상적인데 그러지 못한 경우를 들 수 있죠.

보통 사람들이 앉아 있거나 누워 있거나 할 때 제대로 된 자세로 있지를 않아요.

옆으로 눕거나, 엎드리거나, 목 빼고 핸드폰을 보거나 하죠.

그래서 제일 중요한 것은 자기 몸상태가 어떤지 아는 것이 가장 중요하지 않을까 싶어요.

자기 신체가 어떤지 안다면 이를 보완하기 위한 스트레칭은 굉장히 많거든요.

실제로 자기 몸상태가 어떤지 모르고 살아가는 사람이 너무 많아요.

어디 운동장 가서 측정할 필요 없이 사진만 찍어봐도 알 수 있는 자신의 몸상태를 파악하면 더 건강해지기 쉽지 않을까 싶어요.

이러한 신체 상태 분석방법으로는 `포스쳐 측정`을 들 수 있는데, 엄청 쉬워요.

인터넷에 검색해도 친절하게 나오고요.

저는 이걸 전문 센터에서 받기도 했는데, 그 방법을 간단하게 소개해볼게요.

우선 발 라인을 맞춰 어깨 너비로 벌리고 서서 눈을 감아요.

그리고 발은 땅에 붙인 채로 10초 정도 몸을 흔들다가 가만히 차렷 자세를 해요.

그 모습을 다른 사람이 정면과 측면에서 사진을 찍으면 돼요.

저는 오른발에 70%, 왼발에 30% 정도의 하중이 실려서 걸음걸이가 휘청하는 것처럼 보여요.

가끔 사람들로부터 스웩있게 걸어 다닌다는 이야기를 들어왔는데 그 이유를 알게 된 셈이죠.

이렇게 신체 상태를 정확하게 파악하면 해결책을 내기 쉬워요.

저는 평소에 왼쪽 발에 하중을 더 실으려고 하고 무게중심을 앞쪽으로 두어 골반을 뒤로 가져오려는 노력을 합니다.

이렇게 측정 한 번만으로도 전반적인 몸상태를 알 수 있기 때문에 이런 점만 의식해도 건강한 자세와 생활을 회복할 수 있을 겁니다.

특히 요즘은 코로나 땜에 못 나가고 앉거나 누운 채로 지내다보니 많은 분들의 자세가 많이 흐트러졌을 텐데 이번 기회를 통해서 자세 측정을 해보면 자기 몸과 더 친해질 수 있지 않을까 싶습니다.

##### Q12. 많은 사람들에게 큰 도움이 될 것 같네요. 아무래도 평소에 건강 개념에 대해서 생각하기를 좋아하고, 일면으로는 건강을 생각해야만 하는 위치에 계신 것 같아요. 혹시 건강에 있어서 가장 중요한 것으로는 무엇을 꼽으시나요?

A12. 저는 운동을 좋아하다 보니 이 부분에 초점을 두고 말씀드릴게요.

우선 3대 500 밈 같은 게 많이 돌아다니다 보니 사람들이 강하면 건강한 줄로만 아는 것 같아요.

그런데 이건 오해에 가깝다고 할 수 있거든요.

오히려 많은 무게를 들 수 있게 되면 관절과 근육 부상이 잦아지기 때문에 힘이 곧 건강은 아니라고 봐요.

저는 오히려 신체와 운동수행능력에 관해서는 신체협응력이 가장 중요하다고 생각하는데, 실제로 요즘 하는 운동들도 신체협응력 위주에요.

이어서 건강을 증진하기 위해서 좋은 것들을 언급하고 싶은데, 꾸준한 지구력 트레이닝, 예컨대 가벼운 러닝 등의 운동이 중요하다고 말씀드리고 싶어요.

사실 생리학 시험 범위에서 아주 중요한 개념이기도 했는데 (웃음) 가볍고 꾸준한 지구력 트레이닝이 건강 증진에 효과적이라는 말을 남기고 싶네요.

실제로 우리가 운동하게 되면 혈류가 골격근으로 몰리게 돼요.

원래 대부분의 혈류는 다른 곳으로 가고 골격근은 20%의 혈류만 받게 되는데 운동 시에는 80%까지 늘게 되죠.

여기서 또 중요한 건 뇌로 가는 혈관은 축소하긴 하지만 그 비율이 상대적으로 낮고, 혈류량은 오히려 운동 시에 더 증가한다는 점이에요.

그래서 우리의 뇌 건강을 생각했을 때에도 가볍게 트레이닝을 하는 게 좋지 않을까 싶어요.

저는 실제로 생각이 안 나거나 되게 중요한 시험을 앞두고 있거나 생각을 많이 해야 할 때에는 일부로 강한 운동을 하는 편이에요.

그렇게 된다고 믿어서 그런 건지 모르겠지만 저는 운동을 하고 나오면 평소에는 생각나지 않았던 것들이 떠오를 때도 있고 기분도 좋아지더라고요.

##### Q13. 마지막으로, 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면?

A13. (웃음) 이거 어려운데요. `고향`이죠, 고향.

저는 이사를 엄청 많이 다녔기 때문에 동네 친구를 가진 아이들이 부러웠어요.

근데 한민고에 와서 좋은 친구들, 비슷한 환경의 친구들을 만나게 된 점이 제일 좋아요.

그래서 누가 제게 고향이 어디냐고 물어보면 제일 오래 살았던 곳은 청주인데 파주, 잘하면 고양동까지 고향으로 생각한다고 답할 것 같아요.

제 인생에 있어서 제일 기억에 많이 남는 곳이기 때문에 그렇게 표현할 수 있겠네요.
