---
layout: post
title:  "[한마음 네 번째 이야기] 빨강과 파랑을 합쳐 보라라는 색을 만들어보자, '1기 신재용'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 1기, 법학과 ]
image: assets/images/hanmaum/4/4.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "노동법에 대한 비판과 수정이 필요한 모형을 만들어서 교수님께 조언을 구한 적이 있습니다...정의란 꼼수를 부리지 않는 것이라고 말하고 싶습니다"

interviewee 신재용 (1기)

interviewer 임재혁 (3기)

##### Q1. 안녕하세요, 간단하게 자기소개 부탁드립니다.

A1. 안녕하세요! 한민고 1기 졸업생이자 단국대학교에서 법을 공부중인 신재용이라고 합니다. 반갑습니다!

##### Q2. 첫 번째 질문입니다. “내 인생은 이 노래와 같다.”라고 느낀 노래가 있을까요? 있다면 왜인가요? 없다면 최근에 즐겨듣거나 가장 좋아하는 음악은 무엇인가요?

A2. 기분에 따라 듣고 싶은 노래가 달라서 어떤 노래가 제 인생을 담은건지 잘모르겠어요.

트로트,발라드,전통민요를 섞은 노래가 있다면 저의 삶과 유사한 노래라고 할 수 있을거 같아요(웃음).

그냥 평소 놀 때는 재미있게 놀다가도 때때로 슬퍼지기도 하고, 또 술마시면 구수해진다고 친구한테 들었던 적이 있어서 이렇게 표현해봤습니다!

전 고등학교때 국가대표 ost에 “Butterfly”라는 노래를 힘들 때마다 들었던거 같아요.

이 노래를 들으면 국가대표가 된 것처럼 책임감도 생기고 자신감도 생겼던거 같아요.

그래서 제일 좋아하는 노래입니다!


##### Q3. 조금 민감할 수 있는 질문일 것 같습니다. 같은 한아름 부원인 김태민씨의 증언에 의하면 경찰이 목표였는데 진로를 바꾸셨다고 들었습니다. 현재의 진로로 바꾸게된 계기가 있을까요?

A3. 정확히 표현하면 진로를 굳이 정할 필요가 없다고 생각한건데요.

어느 순간부터 우리는 진로를 꿈이라고 강요받고, 그렇게 생각하며 살고 있습니다.

흔히들 진로를 정하지 않으면 목표가 없어 공부를 안할거다라고 말하는데요.

저는 진로 대신 꿈을 정해서 꿈을 향해 살아가시길 추천드립니다.

스티브잡스가 처음부터 '난 뭐라도 창업해서 사장이 될거야'가 목표였을까요?

그는 단순하게 'New paradigm 혹은 Innovation'이라는 꿈을  꾸고 있었고 그것을 이루는 과정에서 애플을 차리고 사장이 되었을 것입니다.

여러분에게 당부드리는건 진로를 목표로 살아가는 것은 여러분 스스로를 무한 경쟁 사회의 수만명 사람 중 한 명으로 만드는 꼴이라는 겁니다.

결국 원하는 직업이나 대학을 가지 못하면 앞으로 내 인생은 망했다며 자기 비판만 하겠죠.

하지만 꿈을 목표로 살아간다면? 직업이나 대학은 많은 선택지 중 하나에 불과하게 됩니다.

1번이 안되면 2번을 선택하면 되죠.

아직 기회는 충분하니까!

사실 절반의 물을 보고 "반밖에 안남았네"와 "반이나 남았네"라고 하는 느낌이지만 이렇게 살면서 오히려 학업에 욕심이 생기고 다양한 경험을 하기 위해 노력했던거 같아요.

여러분도 고등학교 생활 힘들겠지만 이런 발상의 전환을 통해 공부가 남을 이기기 위함이 아닌 나를 위한 것임을 느꼈으면 좋겠습니다(웃음).


##### Q4. 현재 신재용 선배님께서 이루고싶은? 갖고있는 꿈은 무엇인가요?

A4. 저는 쉽게 말하자면 "빨강과 파랑을 합쳐 보라라는 색을 만들어보자"라는 꿈을 가지고 있습니다.

예를 들어서 설명하자면 법학, 기계공학, 컴공이라는 경계를 깨고 이것들을 합쳐서 하나의 발전된 무언가를 만들어보자는 뜻이에요.

앞으로는 수학자 과학자 이렇게 구분짓는 것 대신 과거 로마시대처럼 과학자가 철학자도 되고 정치가도 되는 세상이 되어야 빠르게 변하는 사회에서 획기적인 아이디어가 많이 나올 수 있을거라고 생각해요.

그 과정 속에 한 인물로서 여러 분야에 정통한 전문가이자 혁신자가 되고 싶네요(웃음).

그래서 현재 전공인 법이 아닌 경제 대학연합동아리 회장을 맡고 있고.

군대에서는 파이썬이랑 건축 등 다양한 분야의 공부를 했습니다! 아직까지 저도 시작단계라 누군가에게 표현하기가 민망하기도 하고 뜬구름잡는 소리라고 생각할 수 있다고 생각해요.

그래도 혹시 저와 비슷한 꿈을 꾸고 계신 분이 있다면 언제든 연락주세요!

##### Q5. 법에 관심있는 학생에게 하고싶은 말이나 조언이 있으실까요?

A5. 전 법에 관심있는 학생일수록 법을 경계해야한다고 생각해요.

같이 공부하는 친구들을 보면 교수님이 지적하신 몇몇 빼고는 무조건 진리인마냥 모든 법을 필수불가적인 요소로 받아들이는데, 전 오히려 '규제(법)의 역설'에 대해 언급하고 싶습니다.

물론 법 전체를 반대한다는 말은 아닙니다.

우리가 전지전능한 신이 아닌 이상 apple이란 단어를 bpple으로 바꿨을 때 어떤 결과가 파생될지 모든 것을 알 수 없어요.

다시 말해 좋은 의도로 낸 규정이 나쁜 결과로 이어지는 사례가 정말 많은데, 

제 경험을 이야기하자면, 3년 전에는 <노동법의 구시대적 요소>를 비판해 썼던 보고서가 교수님께 단번에 퇴짜맞았던게 1년 후에는 공유 플랫폼이 생겨나면서 군대에 가있는 제자에게 연락을 하게 만들 줄 누가 알았겠어요! 

이렇게 당연하다고 생각했던 것에 대한 패러다임을 바꿔서 미래지향적인 사고를 가진다면 훨씬 재미있고 남들과 다른 시선으로 법을 공부할 수 있을거에요! 

이 의견은 오직 제 경험에만 입각해서 말씀드린거니까 다른 한민고 졸업생이나 전문가의 말도 들어봤으면 좋겠고, 다만 제 의견으로 법은 재미없다라는 고정관념이 조금이라도 깨졌으면 좋겠습니다(웃음).







##### Q6. '3년전 퇴짜맞은 보고서를 1년 후에 공유플랫폼이 생겨 군대에 가있는 제자에게 연락을 하게 했다'는 사건에 대해서 간략히 소개해 주실 수 있을까요?

A6

공유플랫폼이란 예를 들면 '타다 서비스'를 떠올릴 수 있는데 아직까지 타다 드라이버의 근로자성 여부와 그렇다면 사용자는 누구냐에 대한 재판이 이어지고 있습니다.

이런 논란을 유발한 원인은 회사라는 건물 안에서 사장의 감시 하에 일하는 자만이 근로자라는, 시대의 흐름을 반영하지 못한 노동법이라고 할 수 있는데요.

물론 제가 이런 상황을 예측했던 것은 아니지만, 어느날 막연하게 특정 회사로부터 외주를 받아 일할 때 자회사가 되는 것과 개인기업이 되는 사이에 무언가가 있어야 한다는 생각이 들었던 거 같아요.

그래서 개인적으로 연구해서 노동법에 대한 비판과 수정이 필요한 모형을 만들어서 교수님께 조언을 구한 적이 있습니다.

당시에는 아가취급 받으면서 퇴짜 맞았었는데, 병장 진급날 교수님한테 온 메일을 확인해서 2배로 신나게 풋살했던 기억이 나네요(웃음).





##### Q7. 법학과에 재학하고 있는 사람으로써, 자신이 생각하는 정의란 무엇이라고 생각하시나요?

A7. 전 정의란 꼼수을 부리지 않는 것이라고 말하고 싶습니다.

꼼수란 결국 상대가 치고 들어올 빌미를 제공하는데 이유는 떳떳하지 못한 행동이기 때문입니다.

따라서 부끄럽지 않은 사람이 되기 위해 노력하는 것만으로도 정의를 실현해나가는 단계라고 말하고 싶습니다.

정의란 것도 작은 실천으로부터 만들어지는거 같아요.

##### Q8. 혹시 대학교 다니면서 인상깊은 일이나 가장 기억에 남는 일은 무엇이 있을까요?

A8. 그냥 새내기때 술 좋아하는 친구들이랑 술집 도장깨기하러 다녔던 기억이 있네요.

코로나로 인해 모든 일상 속 패러다임이 변해버린 지금, 소소했던 추억이 머릿속에서 가장 생생하게 기억되는 것 같습니다.


##### Q9. 최근에 코로나로 집에있는 시간도 많고, 그에따라 혼자만의 여가시간도 늘어났을 것 같은데, 최근 인상깊게 읽은, 혹은 추천하고싶은 책이나 영화가 있나요? 그리고 법학과를 목표로 하는 한민고 학생들에게 추천도서가 있나요?

A9. 최근에 <미니마 모랄리아>라는 책을 읽었는데 이 책은 유대인인 작가가 2차 세게대전으로 인해 겪은 상처를 철학적 고민으로 치환시켜 표현하고 있습니다.

저 역시 많은 생각을 하면서 봤는데 특히 계몽주의의 역설에 대해 생각해보면서 이성으로 상처받은 아픔을 이성으로 치유하는게 옳은가에 대해 고민해봤던거 같습니다.

그리고 추천도서의 경우에는 법을 공부하고 싶다고 법 관련 책만 읽기보다 앞서 말했듯 여러분의 꿈을 실현시킬 수 있는 책을 읽었으면 좋겠어요!

특히 법은 모든 범주에서 사용되기 때문에 오히려 다른 분야의 책을 읽는 것도 큰 도움이 될 수 있어요!

##### Q10. 마지막입니다. 정말 다양한 활동이나 경험을 한민고에서 해봤을 것 같은데, 한민고를 한 단어로 표현한다면 어떤 단어로 표현할 수 있을지, 그리고 왜 그 단어를 선택했는지 말씀해주실 수 있나요?

A10. 사실 한민고를 졸업한지 오래돼서 기억이 가물가물한데 '기회의 창(昌)' 으로 표현할 수 있을거 같아요.

대학을 다니고 전공을 공부하다보면 하게 되는 활동의 범주에 한계가 생기게 되는데 한민고에서는 관심만 있다면 동아리나 여타 활동을 자유롭게 선택할 수 있잖아요?

그게  나중에 새로운 발상을 할 수 있는 자양분이 돼서 큰 장점인 것 같아요!

그니까 공부도 중요하지만 머릿속에서 떠오르는 아이디어, 흥미로운 것들을 마음껏 실험하고 졸업하셨으면 좋겠습니다.

To. 한민고 후배들

한창 놀고 싶은 나이에 학교라는 건물에 갇혀서 생활하다보니 답답하고 힘들거에요.

무엇보다 코로나때문에 입시 사정도 불안해서 제가 다닐 때보다 더 걱정스러울텐데, 

오히려 우리 한민고등학교 후배들한테는 이것이 기회가 돼서 전부 좋은 대학교에 진학할 수 있기를 기도하겠습니다! 

또 우리 후배님들이 전부 훌륭한 사람이 되어서 아주한과 같이 학교에서 진행하는 강연에서 한번씩 발표를 할 수 있는 멋진 사람이 되었으면 좋겠습니다!

저도 고등학생때 한번씩 꿈꾸곤 했거든요ㅎㅎ 어쨋든 건강관리 꼭 잘하시고!!!!

저도 열심히 노력해서 여러분을 볼 수 있는 날이 오기를 기대하고 있겠습니다.

제 인터뷰 글을 봐주셔서 감사합니다^^ (진짜로 건강 잘 챙기세요~)
