---
layout: post
title:  "[한마음 아홉 번째 이야기] 한마디로 설명할 수 없는 남자, 한민 인싸중에 인싸 '2기 배기찬'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 2기, 철학과 ]
image: assets/images/hanmaum/9/9.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "저 자신이 확고한 주제의식을 가지고 있었기 때문에 자신감 있는 태도를 유지할 수 있었다고 생각합니다"

interviewer 3기 임재혁

interviewee 2기 배기찬


##### Q1. 한마음의 공통질문입니다! 자신을 가장 잘 표현하는 음악, 혹은 가장 좋아하는 음악이 있을까요?

A1. 저라는 사람의 음악 스펙트럼이 굉장히 넓고 얕은 편이라 막 엄청 꽂히는 노래가 있거나 그렇지는 않아요.

힙합에 심취해 있었던 적도 있지만 요즈음엔 좀 시들한 상태고, 록 음악도 자주 들었었는데 제가 좋아하던 가수에 관한 어떤 사건으로 인해 현타가 와서 이후로는 그냥 음악 전반과 거리를 두는 중입니다.

한민고 때 추억을 꺼내자면, 부모님 차를 타고 귀교를 했었는데 한민고로 향하다 보면 도시가 딱 끊기고 산골로 들어가는 지점이 있어요.

온갖 잡생각이 드는 순간인데 그때마다 윤종신의 <오르막길>을 틀어놓고 마음을 다잡곤 했었던 기억이 납니다.

고3 수험생활 때도 MP3에 딱 이 곡 하나만 넣고 버텼었는데 고등학교 3년 내내 제게 큰 위로가 되어줬던 곡이라 이 노래를 선택하도록 하겠습니다.

##### Q2. 배기찬하면 역시 빼놓을 수 없는 존재인 '배기찬의 한민블로그'를 시작한 계기가 무엇인가요?

A2. 제가 한민고에서 이름이 많이 알려진 편인데 그 이유 가운데 저 블로그가 큰 비중을 차지하는 것 같습니다.

이제는 꽤 시간이 흘렀는데도, 아직도 영향이 남아 있는지 저를 알아보는 경우가 종종 있습니다.

특히 중학생 캠프에서 강사로 일하면서 그런 걸 많이 느끼는데 적잖이 당황스러운 면이 있습니다.

원래 한얼을 지원할 때, 블로그 같은 걸 운영하면 가산점을 준다길래 별생각 없이 시작한 블로그였습니다.

그리고 원래는 본명을 사용할 생각도 없었어요.

그런데 바보같이 닉네임을 실명 그대로 설정한 바람에… 친구들에게 바로 탄로가 났고 그래서 지금까지 제 이름을 달고 활동하고 있습니다.

아무튼, 어쩌다 시작한 블로그였는데 생각보다 독자들의 반응이 너무 좋았습니다.

특히 제가 블로그를 시작하고 나서 얼마 되지 않아 한민고에서 <학교 다녀오겠습니다>라는 예능을 찍었는데, 그 홍보 효과를 톡톡히 본 덕분에 글만 썼다 하면 조회수가 너무 잘 뽑히더라고요.

그러다 보니 나름의 사명감이 생기기도 했고, 이름 달고 하는 김에 직접 제 목소리로 자유롭게 이야기를 하고 싶은 바람이 있어서 한얼이라는 단체 대신 프리 선언(?)을 하고 `한민 블로거` 개인으로 활동하게 되었습니다.

그렇게 시작한 것이 5년 전인데요, 사실 지금 와서 블로그에 썼던 것들을 보면 별 내용도 없고 재미도 없고 그런 생각이 듭니다.

하지만 제가 블로그를 시작한 2015년에만 해도 신생 학교인 한민고에 관한 정보를 얻을 수 있는 소스는 거의 없다시피 했고, 그만큼 정보에 갈증을 느끼던 사람이 많았습니다.

저도 한민고를 준비한 사람으로서 그 고충을 잘 알았기에, 구식 디지털카메라로 열심히 사진 찍고 글도 쓰고 나름의 최선을 다했는데요, 그것이 독자들에게 잘 전해졌던 것 같습니다.

나름의 흑역사이긴 하지만, 제 한민고 생활에 가장 큰 영향을 주었던 활동이었습니다.

일단 유명해지니까 알게 모르게 기분 좋은 일이 많더라고요.

그리고 인연이 많이 생겼습니다.

3기 후배들이 입소하던 당시에 친구와 비전홀에서 강연을 했었는데, 대부분이 저를 이미 잘 알고 있었고 덕분에 살면서 가장 열렬하게 환영을 받았었던 기억이 있습니다.

그리고 학교 선생님이나 사감 선생님 중에서도 제 블로그를 보고 한민고에 오신 분들이 많으셔서, 학생이든 선생님이든 사람을 대할 때 좀 더 편하게 대할 수 있었던 것 같아요.

이제는 제가 졸업한 지 좀 되기도 했고, 저보다 훨씬 뛰어난 후배 한민 블로거 분들이 계셔서 마음 놓고 블로그를 내버려 두고 있습니다.

시간이 흐르면서 잘못된 정보가 생겼을 것 같아서, 게시물 리뉴얼 정도를 할 생각이 있기는 합니다.

##### Q3. 한민고 최초의, 유일의 그랜드슬램 달성자, 서연고 동시합격생으로 알고 있는데, 입시에 대한 에피소드와 본인만의 팁을 얘기해주실 수 있을까요?

A3. 원래 실속 없는 사람이 타이틀에 집착한다던데 정확히 맞습니다(웃음).

사실 지금도 유효한 타이틀인지는 모르겠습니다.

당시 서울대학교, 연세대학교, 고려대학교 철학과에 합격했고 지금은 서울대학교라는 곳에 다니고 있습니다.

그런데 솔직히 저의 학교생활 자체가 워낙 특수했기 때문에 입시 에피소드 역시 다분히 걸러 들을 필요가 있습니다.

뭐랄까요, 저는 학교생활을 하면서 두려움을 가지면 어떤 것도 이길 수 없다고 생각해 왔어요.

그래서 조금 과하게 배짱을 부렸습니다.

속된 말로 가오를 잡는다고 하죠? 고3 때도 마찬가지였는데, 제가 수험생이라는 사실을 인지하지 못하게끔 노력했습니다.

그런 걸 의식하면 주눅이 들어서 아무것도 못 할 것 같았어요.

그래서 스스로 뭐든지 쉽다는 자만감에 차려고 노력했습니다.

수능 선택과목도 일부러 어려운 과목으로 골랐고, 원서도 6개 다 채우는 건 쿨해 보이지 않는다고 해서 딱 3곳만 넣고… 자기소개서도 첨삭을 받을수록 마음에 들지 않길래 그냥 저 혼자서 씨름하다가 마지막 문항을 1000자나 덜 채우고 제출했습니다.

심지어 면접 보다가 교수님이랑 언쟁을 벌이고 먼저 나온 적도 있습니다.

지금 생각하면 광기 그 자체죠.

그런데 웃긴 건 전부 다 합격했다는 겁니다.

당연히 떨어졌을 줄 알고 확인도 안 했다가 나중에 담임선생님께서 알려 주셔서 합격 사실을 확인한 학교도 있었습니다(웃음).

그런데 제가 이런 에피소드를 언급할 때 두려운 이유는 제가 의도적으로 가졌던 자만감이 자칫하면 다른 사람에게 “아무 준비도 안 했는데 붙었다”라는 식으로 왜곡되어 전달될 가능성이 있기 때문입니다.

조금 진지하게 포장하자면, 저는 스스로 확고한 주제의식을 가지고 있었고 그렇기 때문에 입시를 준비하는 과정에서 충분한 자신감을 가질 수 있었습니다.

그래서 실험적인 컨셉으로 밀고 나가도 먹힐 수 있었고, 특히나 학과가 학과인지라 이런 컨셉충에게 우호적인 환경이었던 점도 있는 것 같습니다.

그리고 마음대로 나간 만큼 3년 내내 주도적으로 활동을 열심히 했습니다.

생각이 확고하다면 행동까지 확고해야 한다고 생각합니다.

다른 사람들의 평가를 두려워하지 않고 꿋꿋이 제가 하고 싶은 것을 했던 것이 좋은 결과를 가져왔다고 생각하고 있습니다.

저는 좀 극단적인 케이스이지만, 여러분도 너무 좁은 의미의 공부에만 집착하지 않고 스스로 실험적인 시도를 많이 해보면 좋겠습니다.

그리고 나르시시즘에 빠지지 않는 한 최대한의 자만감을 가지고 사는 것을 추천합니다.

적어도 멘탈이 나가서 망하는 것보다는 훨씬 안정적인 태도인 것 같습니다.

##### Q4. 철학과를 선택한 본인만의 이유가 있다면 무엇인가요?

A4. 사실 철학이라는 학문 자체에 학자로서 큰 뜻이 있는 건 아닙니다.

그런 건 원래부터 없었어요.

다만 돌이켜 보면 저는 다른 사람들이 당연하게 생각하고 넘어가는 지점들, 예를 들면 정의(definition) 같은 것에 주의를 기울이고 딴지를 거는 것을 좋아했습니다, 그리고 제가 추후 어떤 직종에 종사하든 간에 새로운 기획을 보여주기 위해서는 그런 성찰과 개혁의 시도가 충분히 쌓여야 한다고 생각했어요.

사실 우리가 가장 혁신적이라고 생각하는 것들은 없던 것에서 완전히 새로운 것을 만드는 것이 아니라, 평소에 사람들이 당연하게 여기던 것들에 변화를 주는 경우가 대다수입니다.

아무튼, 그런 메타적인 학문적 성찰을 본격적으로 할 수 있는 곳은 철학과밖에 없다고 생각해서 해당 학과를 지원하게 되었습니다.

그러니까 학문의 내용보다는 학문적 방법론을 보고 선택한 셈인데요, 지금도 대체로 만족하고 있습니다.

그리고 이 말씀을 꼭 드리고 싶은데요, 학생들 혹은 교양으로만 철학을 접하는 대학생분들의 편견과는 달리 철학과에서 다루는 질문들은 마냥 세상과 동떨어진 것들만 있지는 않습니다.

피부에 바로 와 닿진 않을 수도 있지만, 사회와 문화에 근본적인 함의를 던질 수 있는 중요한 주제들에 관해서도 많이 고민하고 있습니다.

요즘은 언어철학이나 메타윤리학, 과학철학 등에 지대한 관심을 가지고 공부하고 있는데… 이렇게 말하면 뭔가 제가 공부를 엄청 열심히 하는 것 같군요.

그냥 관심만 기울이고 있다고 말씀드리겠습니다.

##### Q5. 소위 '동아리들의 아버지'라는 별명으로 불릴 만큼 다양한 동아리를 만드는 계기가 되고, 또 많은 동아리 활동을 하셨는데, 한민고에 있으면서 기억에 남는 동아리 활동이 무엇인지 말씀해주실 수 있을까요?

A5. 제가 학교에 입학했을 때에는 동아리 제한이 없었기도 했고(저 때문에 생긴 것이 아닌가 하는 합리적 의심이 듭니다), 그래서 3년 내내 동아리 활동을 정말 열심히 했습니다.

같은 흥미와 목표를 가진 친구들과 일을 할 수 있다는 것이 저로서는 너무나도 마음에 드는 환경이었어요.

3년간의 학교생활을 통틀어 열 몇 개 정도의 동아리를 거친 것 같은데요.

대부분 다른 사람이 만든 동아리의 일원으로 참여한 것보다는 제가 직접 만들어서 운영한 경우가 많습니다.

남이 만든 단체에는 활동하기 싫어하는 게 제 성격인 것 같습니다(웃음).

기획이 괜찮다 싶으면 반드시 실행으로 옮겨서 동아리를 창설하고, 부원을 모집하고, 활동을 진행했습니다.

제가 만들었던 동아리 중에 현재도 운영 중으로 알고 있는 것으로는 토론동아리 파레지아, 인강 소모임 한강, 힙합동아리 MIC 정도가 생각나네요.

특히 한강은 제가 고3 때 만든 동아리라 부원들에게 더욱 고맙고 애정이 많이 가는 것 같습니다.

요즘은 아무래도 COVID-19 때문인지 인강이 새로 나오지 않던데 아쉽게 생각하고 있습니다.

그리고 기존에 있던 동아리에서 활동한 경우 중에서는 이상한(異想韓)이라는 수리통계 동아리가 가장 기억에 남는데요, 영상 편집 겸 기획자로 스카우트를 받았었습니다.

막상 제가 수리통계에 대단한 재능을 가지진 않아서 많은 활약을 하진 못했지만, 창의적이고 사고회로가 비상한 친구들이 많아서 알게 모르게 많은 영향을 받은 것 같습니다.

활동의 스케일이 매우 크기도 했고요.

그런 생각을 하다 보면 한민고에 대단한 사람들이 참 많다는 생각이 듭니다.

정말 재미있는 경험이었고, 대학에서도 동아리 활동을 하긴 했지만, 솔직히 한민고 동아리가 훨씬 더 기억에 남습니다.

##### Q6. 한민고에서의 동아리활동의 장점과 동아리활동을 유익하게 할 수 있는 팁이 있다면?

A6. 한민고는 전반적으로 인프라가 훌륭한 학교지만, 그중에서도 가장 좋은 경험이 바로 동아리라고 생각합니다.

다른 활동에 비해 동아리가 두드러지는 장점은 무엇보다도 학생이 완전히 자율적인 경험을 할 수 있다는 것입니다.

그런데 오히려 그렇기 때문에, 저는 성공한 동아리보다 실패한 동아리가 인생에 더 큰 도움이 된다고 생각하는 편입니다.

(저도 아직 초년생이긴 하지만) 사회생활을 하는 데 있어 정말 귀중한 가르침이 되기 때문입니다.

솔직히 저는 기획자로서 사람들의 기대를 많이 받는 편이라고 생각하고 있습니다.

하지만 제가 학교에 다닐 때 운영했던 각종 사업 중에는 성공한 사례보다 실패한 사례가 더 많습니다.

그 정점은 제 첫 동아리 사업이었는데요, 1학년 때 UCC 동아리를 하나 만든 적이 있었습니다.

입소하기 전부터 미리 기획안을 짠 동아리다 보니 모집 당시에 엄청난 관심을 받았습니다.

그런데 제가 동아리장이라는 직책을 처음 맡는 것이기도 했고, 사람 내치는 것을 못하다 보니 아주 큰 실책을 저지르고 말았습니다.

60여 명의 지원자를 전부 합격시켜 버린 것이죠.

고군분투했지만 동아리는 관리가 힘들어 두어 달 정도 만에 망해 버렸고, 한동안 저는 학교에서 웃음거리가 되고 말았습니다.

공들인 동아리가 제 실수로 망해 버렸기 때문에 아쉽기도 하고 친구들에게 미안하기도 하고 그랬습니다.

그래도 저는 솔직히 그 동아리가 아직도 기억에 가장 많이 남고, 저에게 정말 큰 자산이 되었다고 생각해요.

혹자가 보기엔 책임 없어 보였겠지만 저는 그때 면학실에서 한 명 한 명의 지원서를 유심히 읽어 보면서 어떻게 단체를 운영해야 할지, 사람들 어떻게 챙겨야 할지 고민을 정말 많이 했었습니다.

위기 상황에서도 어떻게 극복해야 할지 친구들과 정말 많이 논의했고요.

결국에는 실패로 돌아갔지만, 저는 이런 경험이 동아리 활동의 최대 장점이라고 생각합니다.

사실 사람들을 꾸리고 무언가를 해본다는 것이 학생 신분으로는 쉽게 할 수 없는 경험이거든요.

저는 이런 경험을 한민고에 다니는 동안 수없이 많이 해 보았고, 그것이 제 인생에서 큰 도움이 되었던 것 같습니다.

그래서 동아리를 유익하게 활동할 수 있는 팁은 딱 하나입니다.

일단 만들어서 직접 해 보세요.

내가 뭘 잘 하는지 모르겠다, 나는 소극적이고 내향적인 사람이다, 이런 건 변명이 되지 않습니다.

제가 그런 사람이었으니까요.

한민고를 다니는 동안 꼭 이런 경험을 해보셨으면 좋겠습니다.

##### Q7. 한민고에서 정말 다양한 활동이나 프로젝트도 기획하고 진행하신걸로 아는데, 동아리 활동 외에 했던 활동 중에 기억에 남는 활동이나 프로젝트가 있다면 무엇인가요?

A7. 동아리 말고도 활동을 많이 했었습니다.

솔직히 너무 많기 때문에 일일이 적기는 어렵고, 특히나 기억에 남는 건 역시 고3 때 했던 활동입니다.

재혁 님도 저랑 같이 일했던 것으로 기억하는데 <심야 토론 페스티벌>이라는 걸 만들었었죠.

졸업하기 전에 제가 직접 행사를 한번 열어보고 싶더라고요.

그래서 학생들도 좋아하고 선생님께서도 좋아할 만한 요소들을 끌어모아서 기획을 해보았습니다.

특히 비전홀이라는 장소에서 어떤 매력적인 활동을 선보일 수 있을지 고민했었어요.

일단 제가 토론동아리의 장이기도 했고, 원래 매년 CEDA 토론대회의 결승을 이곳에서 하기도 하니 토론대회를 열면 좋을 것 같았습니다.

그런데 그냥 토론대회만 하면 재미가 있을 리가 없죠.

그래서 이걸 심야에 개최하고, 공연까지 기획하면 학생들에게 추억을 남길 만한 행사가 될 수 있을 거라고 생각했어요.

그래서 면학실에서 다짜고짜 기획을 시작했습니다.

우선 학교와 행사 조율을 하고, 같이 기획할 후배들을 모으고, 행사의 골격을 짜고, 참가자들을 모집했습니다.

특히 학교의 반응이 신기했습니다.

솔직히 학교 입장에서는 갑자기 일개 학생이, 그것도 공부해야 할 수험생이 고3 여름에 학교에서 행사를 열고 싶다고 찾아오면 당황스러울 법도 한데, 기획서를 보고 호의적으로 대해 주시고 예산도 지원해 주셔서 예상치 못하게 감사했었습니다.

결론적으로 정말 대박을 쳤습니다.

늦은 시각인데도(가 아니라 늦은 시각이어서, 가 맞는 말일지도 모르겠네요) 학생과 선생님께서 비전홀을 꽉 채워 주셨고 성황리에 행사를 진행할 수 있었습니다.

그리고 제가 직접 공연 팀으로 참가해서 힙합 공연도 했는데요, 행사를 마치고 나서 그 친구들과 만든 동아리가 바로 힙합동아리 MIC입니다.

수험생인데 이런 추억을 만들 수도 있구나, 싶은 정말 특별한 경험이었습니다.

아쉬운 점은 아무리 제가 막 나갔다지만 그래도 고3인지라 바쁘긴 했고, 그래서 행사 이후에 이를 전승하기 위한 준비를 많이 해두지 못해서 결국 이 페스티벌이 1회로 끝이 났다는 사실이에요.

혹시라도 이 문화를 부활시킬 의사가 있는 학생들은 저나 인터뷰어인 임재혁 학생에게 연락 주시기 바랍니다.

꼭 돕도록 하겠습니다!

##### Q8. '한민 인싸'라고 불리시는데, 한민고에 살면서 좋은 교우관계를 유지하는 비법이 있다면 무엇일까요?

A8. 솔직히 이 질문을 제 친구들이 들으면 화를 많이 낼 것 같은데요, 제가 연락을 잘 안 받는 사람으로 유명합니다.

오죽하면 저에게 답장을 받지 못한 친구들 몇몇이 모여서 청문회용 단톡방을 만든 적도 있습니다(막상 그 채팅방은 이제는 친목 단톡방으로 아주 잘 돌아가는 중입니다).

저는 개인적으로 내성적인 사람이기도 하고, 제가 인맥(?)을 철저히 유지하고 있다고 생각하지는 않아요.

다만 앞선 질문에서도 언급한 적이 있는 것 같은데, 제 이름이 알려져 있고 그만큼 저에 대해 친숙함을 느끼는 사람이 많다 보니 인간관계를 만드는 데 어려움이 덜한 것 같다는 생각이 듭니다.

그리고 저 역시 적당한 선까지는 인간관계를 형성하는 것을 좋아하고요.

그래서 한민에서의 인간관계가 엄청나다는 오해(?)가 있는 것으로 생각합니다.

저는 개인적으로 인간관계 유지에 집착하는 사람을 싫어합니다.

저 자체가 막 연락을 하고 이런 것을 별로 좋아하지 않아요.

하지만 짧은 시간이라도 사람을 대하는 데 진심을 다하려 노력하고, 마찬가지로 저에게 그렇게 대하는 사람을 좋아합니다.

매일 연락을 해서 친한 사람보다, 아주 오랜만에 연락해도 위화감이 없는 사람이 더 좋은 친구라고 생각합니다.

그런 마음가짐으로 인간관계를 쌓다 보니 다른 사람과 어색함을 느끼는 경우가 많지 않고, 그래서 혹자가 저를 인싸라고 부르는 게 아닌가 싶습니다.

사실 저는 아싸에 매우 가깝습니다. 친구 해 주시죠…

##### Q9. 현재 꿈이나 이루고 싶은 목표가 있다면 무엇인지 말씀해주시겠어요?

A9. 제가 한민고에서 활동을 많이 한 이유는 관심사가 다양하다는 것도 있겠지만, 그만큼 꿈이 자주 그리고 많이 바뀌었기 때문입니다.

입학할 때는 광고 기획자를 꿈꿨고, 고1 때는 폰트 디자이너가 꿈이었고(최근에 한민고에서 실제로 폰트 개발을 한 학생이 있는데 정말로 만나보고 싶습니다), 2학년에 올라가서는 PD를, 그리고 3학년에 올라가서는 개발자를 하고 싶어 한 적도 있었습니다.

그리고 대학교에 가서는 축구에 푹 빠져서 해설위원을 진로 희망으로 삼고 있습니다.

요즘은 한민고 친구들과 Men of the Bench라는 칼럼 페이지를 운영하면서 축구 관련 글을 쓰기도 하고, 평소에 축구 관련 공부를 많이 하고 있습니다.

요즘 더 느끼는 건데 사람의 꿈은 분명 바뀝니다.

그러니 평소에 다양한 것들을 많이 접하고 살면 좋겠습니다.

그러나 변하지 않은 목표가 있는데, 저는 인기 많은 사람이 되고 싶습니다.

단순히 `잘 나가고 싶다`라는 뜻이 아닙니다.

좁은 커뮤니티지만 한민이라는 커뮤니티에서 유명한 사람을 살면서 느꼈던 것은, 인지도가 높다는 것은 곧 사람들과 더 편하게 소통할 수 있는 자리에 올라와 있다는 것이었습니다.

저는 그런 일을 좋아합니다.

그래서 방송계에 진출하면, 스포츠에 관련해서 혹은 그보다 더 다양한 주제에 관해서 다양한 사람들과 이야기를 나누고 영향력을 행사할 수 있는 그런 사람이 되고 싶다는 목표가 있습니다.

칼럼도 그런 소통의 일환으로 시작한 것인데 축구계의 다양한 사람들과 의견을 교환하는 것이 아주 흥미롭고 재미있습니다.

사실 대학교에 가고 나서 초반에 잘 적응하지 못했어요.

한민고 때의 페이스와 비교하면 `폭망했다`라는 생각이 들 정도로 슬럼프에 빠져 있었습니다.

최근에서야 다시 일어나고 있습니다.

오랜만에 마음을 되잡았는데 그만큼 이 목표를 뚝심 있게 잘 이어나가고 발전시키고 싶습니다.

##### Q10. 한민고를 한 단어로 표현한다면?

A10. 한민고는 생각보다도 정말 많은 일이, 정말 무엇이든지 일어날 수 있는 곳입니다.

특히나 저의 인생은 한민고 없이는 아무것도 정의할 수 없는 수준입니다.

여전히 저는 한민고 사람들과 가장 친하게 지내고 있고, 제 학교는 서울대학교가 아니라 한민고라고 생각하고 있습니다.

그만큼 너무나도 특별한 곳입니다.

그래서 그냥 그대로 `한민고` 하겠습니다.

여러분 역시 한민고에서 생활하면서 나름의 특별한 의미로 가득 채워질 것입니다.

그래서 다른 어떤 단어로 치환하는 것보다 그대로 놓아두는 것이 더 적절하다고 생각합니다.

한민고에서의 경험을 통해 자신만의 정의를 채워 나갔으면 좋겠습니다.
