---
layout: post
title:  "[한마음 열두 번째 이야기] 실패를 통해 성장하는 삶. '1기 장현수'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 3기, 한국어교육학과 ]
image: assets/images/hanmaum/12/12.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "괴로운 경험 속에서도 포기하지 않으면 그 속에서 배울 수 있는 많은 것들이 있다고 생각합니다."

interviewee 1기 장현수

interviewer 3기 임재혁

##### Q1. 안녕하세요. 한마음 공통질문입니다. 혹시 좋아하거나 즐겨듣는 음악이 있을까요?

A1. 저는 평소 가수 아이유의 노래를 많이 듣습니다.

그 중에 요즘에는 `Unlucky`라는 노래를 많이 듣는 것 같아요!(웃음)

이 곡의 가사 중에 `길을 잃어도 계속 또각또각 또 가볍게 걸어` 라는 구절이 있는데요.

이 구절이 많은 공감이 되고 저에게 위로를 주는 구절이라 좋아하게 되었습니다.(웃음)

##### Q2. 간단한 자기소개와 인생의 좌우명을 얘기해 주실 수 있을까요?

A2. 저는 현재 성균관대 약학대학에 재학 중인 1기 장현수라고 합니다.

제 인생의 좌우명은 위에 말한 `Unlucky`의 구절과도 비슷한데요.

`포기하지 말자` 입니다.

살아가면서 우리는 길을 잃는 것과 마찬가지로 많은 실패를 경험합니다.

그러한 괴로운 경험 속에서도 포기하지 않으면 그 속에서 배울 수 있는 많은 것들이 있다고 생각합니다.

저도 많은 실패들을 통해 배우며 이 자리에 올 수 있었고 지금도 실패 속에서 성장하고자 노력하고 있습니다.

##### Q3. 현재 약대에 재학 중이신데, 약대를 가고자한 계기가 있을까요?

A3. 제가 약대를 오고자 한 계기는 소외질병에 대해서 알게 된 후 입니다.

소외질병이란 개발도상국 등에서 유행하는 질병으로 대형제약회사에서 수익이 안 난다는 이유로 치료제 연구가 더딘 질병입니다.

특히 말라리아 등의 질병은 치료제가 존재하지만 내성을 가진 기생충들이 발견되는 중이기도 하여 연구가 필요한 질병입니다.

저는 이러한 질병들에 대해 연구를 해보고 싶어 약대에 진학하게 되었습니다.

약대에 진학하고 공부하다보니 약물의 체내분포와 전달 등에 관심이 가 그쪽으로 대학원을 진학하여 기존 약물을 더 안전하고 효율적으로 전달하는 방법을 배우고 싶습니다.

이를 통해 소외질병 뿐만 아니라 다양한 질병에 대해서 치료제를 개발하는데 도움이 되고자 합니다.

##### Q4. 현재 관심있는 분야인 소외질병과 관련된 것을 포함해서 약대에서는 무엇을 배우는지에 대해서도 소개해주실 수 있을까요?

A4. 약대에서는 배우는 분야는 크게 세 가지 분야로 나눌 수 있습니다.

먼저 인체의 기능과 약물이 작용할 생체의 타겟, 그리고 약물 자체의 합성 등에 대해 연구하는 기초학문분야가 있습니다.

그 예로 생리학, 천연물약품화학, 의약화학, 약리학, 약물치료학 등이 있고 이에 대해 배우게 됩니다.

다음으로 약물의 체내 분포와 전달에 대해 연구하는 약물동력학, 물리약학, 제제학 등의 분야가 있습니다.

특히 저희학교 제제학 연구실에서는 암세포 특이적으로 약물을 전달하는 연구를 진행하고 있다고 들었습니다.

마지막으로 약물이 경제, 사회 등에 미치는 영향에 대해 배우는 사회약학이 있습니다.

##### Q5. 약대를 가기위해서 어떻게 준비를 하셨는지, 무엇을 준비해야하는지 등의 정보를 주실 수 있을까요?

A5. 현재 약대는 2+4년제로 운영되고 있으며 타 학과에서 2년을 다닌 후 편입하는 방식으로 진행되고 있습니다.

저는 그래서 2년을 성대 화학과에서 다닌 후 Peet라는 시험을 통해 약학과에 입학하게 되었습니다.

Peet는 일반화학, 유기화학, 일반물리, 생명과학 등을 보는 약학대학입문자격시험입니다.

따라서 저는 2학년 여름방학 때 있었던 시험을 준비하기 위해 1학년 겨울방학부터 학원을 다니며 준비하였습니다.

하지만 2022학년도부터는 통합 6년재로 개편되어 수능과 수시를 통해 뽑는 것으로 바뀔 예정입니다.

따라서 제가 말씀드릴게 적은 게 아쉽네요...

제가 알아본 바로는 원래 수능으로 뽑을 때 성균관대 약대가 지방 의대정도의 점수를 가지고 있어야 합격할 수 있었다는 거만 알고 있습니다.

특별한 비법이라 할 것은 없고 결국 개념이랑 문제풀이를 수능 공부하듯이 해야 하실 텐데 아마도 Peet 공부를 인강을 들으실 건지 학원을 다니실 건지 고민이 많이 되실 것 같아요.

인강을 들으면 더 자세한 내용을 철저하게 들을 수 있다는 장점이 있지만 아무래도 학교를 다니면서 인강을 챙기기에는 어려움이 있습니다.

그래서 저같 은 경우에는 인강을 스스로 챙겨서 들을 능력이 부족해서 학원을 직접 가서 수업을 들었습니다! 학원도 종합반과 단과반으로 나뉘는데 학교 다니면서 하실 예정이면 종합반이 아무래도 커리큘럼 면에서 그대로 따라가면 되기 때문에 더 편하실 거예요.

##### Q6. 약대생의 일상은 어떤가요?

A6. 저희는 한 학기 20~21학점을 듣게 됩니다.

원래대로라면 오전, 오후, 운이 좋지 않다면 저녁 수업까지 듣게 되는데 최근에는 코로나로 인해 온라인으로 진행되면서 그나마 편하게 수업을 듣고 있네요. (웃음)

그리고 수업을 다 들은 후에는 다른 대학생들과 마찬가지로 아르바이트, 동아리 활동 등을 합니다.

보통 과 동아리에 들어가 활동을 하는데, 운동 동아리, 공연동아리 등 다양한 동아리가 있습니다.

이외에도 다른 학교의 약학과 학생들과 교류할 수 있는 대외활동을 하는 선, 후배 동기 분들도 많이 있습니다!

저는 현재 대외활동은 하지 않고 있고, 동아리활동만 하고 있습니다.

공연동아리인 텃마당, 운동동아리인 야구 동아리에서 주로 활동하고 있습니다.

텃마당은 사물놀이 동아리로 저는 주로 장구를 치고 있습니다.

야구동아리는 학교에서 개최되는 대회나 약대끼리 개최되는 대회에 참가하며 활동하고 있습니다.

사물놀이 동아리는 그냥 한번 호기심을 갖고 들어가게 되었는데 생각보다 재미있어 열심히 활동 중입니다(웃음).

##### Q7. 예전에는 화학에 엄청난 관심을 갖고 계셨다 들었는데, 현재는 무엇에 관심을 갖고 있고, 무엇을 목표로 하는지 궁금합니다.

A7. 지금도 화학의 연장선에 있는 약물동력학 쪽에 관심이 있습니다.

체내에서 약물은 흡수되면 온몸으로 분포되고, 대사되어 배출이 됩니다.

이러한 과정을 약물의 ADME라고 하는데 이는 약품의 화학적 구조, 알약, 캡슐과 같은 약물의 제형 등 다양한 조건에 의해 조절이 됩니다.

이러한 변수들을 조절하는 과정을 거치면 약물이 체내에서 더욱 효율적으로 작용할 수 있게 됩니다.

현재에는 이러한 약물의 체내 동태와 제제에 관심이 생겨 더 공부하고자 합니다.

이후 제가 쌓은 지식을 통해 신약 또는 이미 존재하던 약물들을 복용하기 쉬우며 약효가 효율적으로 나타나도록 하여 환자들이 좀 더 편하게 치료를 받을 수 있도록 하고 싶습니다.

##### Q8. 한민고에서 지내면서 느낀 한민고의 장점이 있다면 무엇이라고 생각하시나요?

A8. 한민고에서 지내면서 느낀 한민고의 장점은 기숙사 생활을 하는 환경이라고 생각합니다.

저는 생각보다 주변에 영향을 많이 받는 성격입니다.

그래서 기숙사 생활을 하며 주변에 열심히 하는 친구들을 통해 더욱 열심히 공부할 수 있었습니다.

공부환경 뿐만 아니라 친구들과 기숙사에서 즐거운 추억을 쌓을 수 있다는 것 또한 장점인거 같습니다! 이외에도 선생님들과 있는 시간이 많아 학업이나 진로 등의 상담에 도움이 많이 받을 수 있다는 것도 있다고 생각합니다.

##### Q9. 성실하게 살게 된 계기나 이유가 있을까요?

A9. 성실하게 살고자 노력은 했지만 실제로 그러한 삶을 살아왔는지는 모르겠습니다 (웃음).

어쨋든 저를 여기까지 올 수 있게 한 계기는 제가 하고 싶은 일이 생긴 것 입니다.

화학에 관심을 가지고 중학교, 고등학교 공부를 하다 보니 자연스럽게 신체에 영향을 주는 약물과 독성물질에 대해 호기심을 가지게 되었습니다.

이러한 호기심은 약을 통해 환자들의 고통을 줄이고 싶다는 사명을 가지게 되었고 약에 대한 전문가가 되기 위해서 노력하게 되는 계기가 되었습니다.

이러한 노력들이 모여 지금의 성과를 얻을 수 있었습니다.

##### Q10. 아무리 성실하게 살려고 하더라도 좌절의 시기는 존재했을 것 같은데요. 혹시 본인의 좌절의 시기와 그 시기를 어떻게 극복해 나가셨는지에 대해서 얘기해주실 수 있을까요?

A10. 고등학교 2학년 때 수학성적이 많이 떨어진 적이 있습니다.

공부를 하지 않아서 떨어진 것도 아니기에 많은 충격을 받았고 좌절하게 되었습니다.

그 시기를 극복하기 위해서 저는 혼자 고민하지 않고 선생님들과 상담을 받아 해결책을 찾았습니다.

상담을 통해 제 공부법의 문제를 파악하고, 바꾸어 나가며 성적을 다시 올리고자 노력하였습니다.

그 결과 떨어진 수학성적을 원래보다 더 높게 올릴 수 있었습니다.

이처럼 좌절의 시기가 있을 때 주변의 조언을 구하는 것을 망설이지 않는 것이 중요하다고 생각합니다.

새로운 시각을 통해 해결방법을 찾을 수 있고, 다시 시작할 수 있다는 용기를 얻을 수 있기 때문입니다.

##### Q11. 마지막질문입니다. 한민고를 한 단어로 표현한다면 무엇으로 표현하고 싶으신가요?

A11. 한민고는 제 꿈을 위한 기초를 다져준 주춧돌입니다.

너무 뻔하지만 제가 이과라 생각나는 단어가 없네요. (웃음)

현재까지 생활하며 한민고에서 배우고 느낀 많은 것들을 통해 제 꿈을 향해 한 발짝 다가갈 수 있었기 때문입니다.