---
layout: post
title:  "[한마음 일곱 번째 이야기] 한민의 영원한 대배우, 멋진 연기자로 성장할 '3기 이지완'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 3기 ]
image: assets/images/hanmaum/7/7.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "제 친언니가 싸이월드에 올라온 예쁜 아기 콘테스트에 제 돌 사진을 올렸는데, 어쩌다 보니 그게 됐더라고요. 프로필 사진을 찍으라고 연락이 왔는데 처음에는 사기인가 싶었거든요. 4살 때부터 치어리딩을 시작하면서 방송에 진출했고, 드라마 작품활동은 7살 때부터 시작했습니다. 데뷔작은 <헬로! 애기씨>라는 드라마인데 이다해 배우님의 아역으로 출연했어요."


interviewer 2기 배기찬

interviewee 3기 이지완


##### Q1. 첫 번째 질문입니다. 최근 많이 듣는 노래를 추천해 줄 수 있을까요?

A1. 요즘 제가 꽂힌 노래가 두 곡 정도 되는데, 하나는 정승환의 `<언제라도 어디에서라도>`라는 노래고요.

다른 한 곡은 Olivia Dean의 `<The Hardest Part>`입니다.

정승환 가수의 노래는 요새 날씨에 잘 어울려서 아침에 운동하거나 쉴 때 많이 들어요.

그리고 Olivia Dean의 노래는 그냥 너무 좋아요! 특히 밤에 들으면 정말 좋은데 여러분도 꼭 들어 보시면 좋겠습니다.

##### Q2. 좋습니다. 그럼 본격적으로 인터뷰를 시작해 보겠습니다. 이른바 한민의 대배우시죠. 굉장히 일찍부터 연기 활동을 시작한 것으로 알고 있는데, 연기 활동을 시작하게 된 계기가 궁금합니다.

A2. 제가 엄청 어렸을 때, 그때만 해도 우리나라의 화폐단위가 도토리인 시절이었거든요.

제 친언니가 싸이월드에 올라온 예쁜 아기 콘테스트에 제 돌 사진을 올렸는데, 어쩌다 보니 그게 됐더라고요.

프로필 사진을 찍으라고 연락이 왔는데 처음에는 사기인가 싶었거든요.

4살 때부터 치어리딩을 시작하면서 방송에 진출했고, 드라마 작품활동은 7살 때부터 시작했습니다.

데뷔작은 `<헬로! 애기씨(2007)>`라는 드라마인데 이다해 배우님의 아역으로 출연했어요.

##### Q3. 어렸을 때 연기 활동을 하면서 가장 기억에 남는 작품은 무엇인가요?

A3. 저는 <헬로! 애기씨>랑 <커피프린스 1호점(2007)>이 기억에 많이 남는 편이에요.

<헬로! 애기씨>는 겨울에 촬영했었는데 막상 씬의 배경은 봄이었어요.

얇은 티셔츠에 멜빵 원피스를 입고 연못에서 물장구를 치며 노는 장면이 있었거든요.

한겨울에 봄옷 입고 물에 들어가서 물놀이를 하고 있다고 생각해 보세요.

진짜 극한직업이었습니다(웃음).

그렇다고 이게 나쁜 기억이었다는 건 아니고요, 제 첫 드라마이기도 하고 감독님께서 굉장히 예뻐해 주셔서 기억에 많이 남습니다.

<커피프린스 1호점>은 아직도 회자되고 있는 작품이기도 하고… 촬영할 때 너무 행복했어요.

아역 배우답게 재미있게 노는 장면이 많았는데, 촬영할 때 감독님께서 굉장히 자유롭게 지시를 해주셨어요.

저희는 어려서 잘 모르니까 별생각 없이 재미있게 노는 데만 몰입했고, 엄마 아빠 역 배우님들께서 잘 챙겨 주신 것 같아요.

##### Q4. 다른 배우들과 실제로 호흡을 맞추는 현업 종사자이다 보니 배우분들에 대한 소감도 남다를 것으로 생각합니다. 배우로서의 롤모델, 혹은 가장 좋아하는 배우를 소개해 줄 수 있을까요.

A4. 저는 사실 모든 배우님을 좋아하고 존경합니다.

그중에서도 특히 좋아하는 배우를 꼽자면 오드리 헵번 배우님을 정말 좋아하고요.

제 책상에도 커다란 오드리 햅번 사진이 놓여 있습니다.

그리고 김혜수 선배님이랑 마리옹 코티야르 배우님도 좋아합니다.

마리옹 코티야르 님은 배우로서 정말 존경하고, 그분이 나오는 작품을 보면 감탄을 하면서밖에 볼 수 없는 그런 배우입니다.

오드리 헵번이나 김혜수 선배님 같은 경우에는 배우를 떠나서 사람으로서 참 존경할 만한 사람이라는 생각이 많이 들어요.

이분들 모두 좋은 영향력을 많이 끼쳐왔고 지금도 계속 끼치고 계시는 분들입니다.

##### Q4-2. 신세경은 좋아하나요.

(웃음) 당연하죠. 다시 말하지만 모든 배우님을 좋아합니다.

##### Q5. 이전부터 정말 궁금했는데, 사실 한민고가 좋은 학교이긴 하지만 일정도 빡빡하고 외출도 자유롭지 않다 보니 연기자 활동에 어려움이 있었을 것 같은데요. 자발적으로 한민고 진학을 선택했던 데 이유가 있을까요?

A5. 일단, 사실 고등학교 때 연기 활동을 할 생각이 별로 없었어요.

중·고등학교 때에는 쉬려고 했습니다.

공부를 좀 더 해 보고 싶었다는 생각도 있었고, 다른 친구들처럼 학교생활을 온전히 즐기고자 하는 생각도 있었어요.

그래서 한민고등학교를 지원하는 데 어려움이 있진 않았어요.

그런데 오히려 고등학교에 들어가고 나서 무슨 바람이 불었는지 다시 연기 활동을 하겠다고 결심했어요.

그래서 고등학교 2학년 정도부터는 종종 촬영도 하고 그랬습니다.

##### Q6. 학문적으로 저와 같은 길을 걷고 계십니다. 철학과죠. 저는 사실 지완 님이 철학과를 갔다는 걸 들었을 때 예상치 못해서 놀라기도 했어요. 저도 철학과다 보니 왜 철학과를 선택했는지 더더욱 궁금하군요.

A6. 사실 연영과(연극영화과)를 고등학교 3학년 때 잠시 준비한 적이 있긴 한데요, 저랑 별로 맞지 않는다는 생각이 들어서 다른 길을 선택했습니다.

철학과는 재미있을 것 같아서 선택한 면이 큽니다.

제가 궁금한 건 못 참는 성격이라, 배우고 싶고 재미도 있을 것 같아서 갔죠.

그리고 철학이라는 학문과 배우라는 직업은 맥락적으로 공유하는 지점이 많습니다.

계속 꼬치꼬치 캐물어야 하죠.

이 사람이 왜 이렇게 생각했지? 왜 그런 행동을 했지? 자기가 맡은 캐릭터와 설정에 녹아들기 위해서는 이런 것들을 끊임없이 고민하지 않을 수 없어요.

탐구하고 고민하는 자세가 철학과와 비슷하다고 생각했습니다.

저도 계속 철학 공부의 이유를 더 고민하고 있어요.

근데 철학과 관련한 이야기를 나누는 것만으로도 너무 재밌는 걸 보면 과랑 참 잘 맞는 것 같긴 하네요.

저랑 철학에 대해 수다 떨고 싶은 분들은 연락하세요!

##### Q6-2. 철학도로서의 삶은 만족하나요?

저는 철학과로서의 삶에 매우 만족합니다.

철학과에 굳이 가지 않아도 철학책 읽고 공부하고 생각하면 그게 철학 공부 아니냐는 생각을 할 수도 있어요.

사실 그것도 나름대로 맞는 말입니다.

그런데 혼자서 공부하는 것과 여럿이서 공부하는 것은 얻을 수 있는 폭의 차이가 크기 때문에, 이쪽에 관심이 있다면 꼭 철학과에 오는 것을 추천합니다.

##### Q7. 좋습니다. 그런데 왜 학교에서 저랑 철학 방과후 했을 때 한 마디도 안 걸어 주셨나요(?).

A7. (웃음) 원래 낯가림이 엄청 심합니다.

어렸을 때는 막 숨어다니다 보니 오디션을 그렇게 들락날락했는데도 친해진 사람이 별로 없습니다.

학교생활을 하면서 조금씩 고쳐 나간 것 같아요.

어쨌든 고등학교 다닐 때까지도 먼저 말을 잘 못 거는 성격이었는데, 대학교에 가면서 성격이 많이 바뀌었습니다.

##### Q8. 뭐 사실 그때는 서로 알고 지내던 사이가 아니기도 했습니다. 대학 가서는 저랑 한아름 대표단도 같이 했죠? 한아름에서 활동하게 된 계기가 무엇이었는지, 그리고 한아름에 대해 어떤 걸 느꼈는지 궁금합니다.

A8. 원래 행사나 단체 같은 것에 참여하는 걸 굉장히 좋아합니다.

제가 누군가에게 도움이 될 수 있다는 것이 큰 기쁨이거든요.

한아름은 한민고 멘토링으로 처음 알게 되었는데, 그때 보니 나와 성향이 맞는 사람들이라고 생각했습니다.

한아름에 내가 좋아하는 친구들도 많이 있었고요.

그리고 기본적으로 한민고에 대한 제 애정이 크기도 합니다.

고등학교에 다닐 때 한얼 활동도 했었고요.

그래서 제가 학교와 관련해서 도움을 줄 수 있다면 해보자는 생각으로 시작했었습니다.

그런데 덜컥 부대표도 하고… 의미 있는 경험이었고, 언제나 한아름을 응원하고 있습니다!

##### Q9. 배우로서, 혹은 사람 이지완으로서 이루고 싶은 비전이 무엇인지 궁금합니다.

A9. 사실 제가 지금 답한다고 해서 그게 죽기 전까지 이루고 싶은 유일한 비전은 아닐 거라고 생각합니다.

왜냐면 저라는 사람 자체도 계속 변할 것이고, 그에 맞추어 인생의 목표도 계속 바뀔 거니까요.

지금은 예술하는 사람으로 남고 싶고, 사회에 여러모로 영향력이 있는 사람이 되고 싶다는 생각? 그런 영향력을 가지고 좀 더 많은 사람에게 더 나은 삶을 살 수 있게끔 동기 부여와 도움을 줄 수 있는 사람이 되고 싶어요.

현재는 청년 예술가들과 함께하는 컨텐츠 제작 프로젝트를 진행하고 있습니다.

사람들이 재미있고 쉽게, 그리고 상상하지 못한 방식으로 예술에 접근할 수 있게끔 하는 것이 저희가 지향하는 바입니다.

그래서 청년 예술가들이 어떻게 하면 환경적인 제약 같은 것에 신경 쓰지 않고 재미있게 예술을 할 수 있을까 방법을 찾아 나가는 중입니다.

많은 응원 부탁드려요!

##### Q10. 혹시 요즘 촬영 계획이 있는지 귀띔해 줄 수 있나요.

A10. 드라마 촬영이 있을 것 같고요, 현재 프로필 촬영 등 준비 과정에 있습니다.

구체적인 스케줄은 지금 말씀드리기는 어려울 것 같아요. 기대해 주세요!

##### Q11. 인터뷰도 이제 막바지로 다가가고 있습니다. 사실 꿈을 이룬다는 것이 절대 쉬운 게 아닌데, 언제나 목표를 향해 나아가는 모습이 많은 한민인들에게 귀감이 될 것 같습니다. 소신을 가지고 꿈을 향해 나아가면서 느꼈던 점이 있을까요?

A11. 물론 저만 꿈을 향해 나아가고 있는 건 아니겠죠(웃음).

그래도 이야기를 하자면, 어떤 일을 하든 자신감이 가장 중요하다는 걸 말해 주고 싶습니다.

하고 싶은 것이 있다면 지나치다고 생각할 정도로 나 자신을 믿어주고 아껴주어야 하는 것 같아요.

어떤 일이든 멘탈적으로 무너지는 순간 끝나는 건데, 꿈을 향해 나아갈수록 나에 대한 평가, 비난, 시기… 이런 것들이 많아질 수밖에 없어요.

이런 것들을 이겨내고 꿋꿋이 나아가려면 앞서 말한 이런 마인드가 정말 중요한 것 같아요.

##### Q12. 저에게도 큰 도움이 되는 말 같습니다. 마지막 질문입니다. 한민고를 한 단어로 표현한다면?

A12. 한민고는 `나`라고 생각합니다.

무슨 내가 바로 한민고다, 이런 소리는 아니고요.

이렇게 말하는 이유는, 한민고가 저의 또 다른 자아를 찾게 해준 곳이기 때문입니다.

제가 몰랐던 저를 찾을 수 있었던 곳이기 때문에 또 다른 나라는 의미에서 말한 것입니다.

여러분도 한민고에서 스스로를 돌아보고 또 다른 자신을 찾아보기 바랍니다!
