---
layout: post
title:  "[한마음 여섯 번째 이야기] 세계 유명 저널 논문 게재부터 스타트업 임원까지, '1기 김홍래'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 1기 ]
image: assets/images/hanmaum/6/6.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> 저는 곤충과 곤충 장내미생물을 활용한 플라스틱 분해에 대해 연구하고 있고, 이 주제로 지금까지 3편의 논문을 SCI급 저널에 게재했습니다.

interviewee 1기 김홍래

interviewer 3기 이지완


##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 자신이 좋아하는 음악은 무엇인가요?

A1. 저는 취미로 기타를 쳐서 기타곡을 자주 듣습니다! 그 중 classical gas라는 곡을 가장 좋아합니다!

##### Q2. 학과에 대한 소개 및 현재 하고 있는 공부와 연구 계획에 대해 말씀해 주시겠어요?

A2.

먼저 저는 ‘융복합기초학부’에 재학 중입니다.

저희 학부는 4년 동안 학과나 전공이 정해지지 않고 자유롭게 과목을 수강하기 때문에 전과가 언제든지 가능하고 다른 전공과목이어도 자신이 필요한 과목이면 자유롭게 수강하면서 자신만의 커리큘럼을 만들 수 있습니다.

이러한 시스템을 바탕으로 저는 ‘생명공학’을 공부하고 있습니다.

세부적으로는 ‘생분광학’, ‘미생물공학’, ‘생물정보학’을 배우며 이를 활용해서 연구 중인 분야는 ‘환경생물학’이고, 구체적으로는 플라스틱 생분해를 연구하고 있습니다.

##### Q3. 고등학교 때부터 다양한 활동을 하셨다고 들었는데 고등학교부터 현재까지 참여했던 대회와 관련 에피소드 말씀해 주시겠어요?

A3. 고등학교 때 참가했던 프로그램 중 가장 기억에 남는 건 ‘전국과학전람회’입니다.

과학전람회는 매년 시 예선, 도 예선을 거쳐서 전국대회에 나갈 수 있는 국내에서 가장 규모가 큰 학생과학연구대회입니다.

주제는 ‘거북선 하부구조가 선박 안정성에 미치는 영향’에 대해 분석한 것이었는데, 시뮬레이션이나 모형실험으로 안정성이 향상된다는 것을 보이는 내용이었습니다.

대학에 와서는 2학년 때부터 플라스틱 생분해를 주제로 계속 연구를 진행하고 있는데, 지금까지 ‘URP’, ‘UGRP’, ‘CJ Blossom Idea Lab’에 참가했습니다.

하나씩 설명 드리면, ‘URP’는 한국과학창의재단에서 매년 100팀의 학부생연구팀을 뽑아서 1년간 약 500 만원의 연구비를 지원해주는 프로그램이고, ‘UGRP’는 DGIST에서 전교생을 대상으로 팀당 약 700 만원의 연구비를 지원하는 프로그램입니다.

‘CJ Blossom Idea Lab’은 CJ제일제당에서 국내 바이오분야 대학생, 대학원생, 박사후연구원을 대상으로 4팀을 선발해서 팀당 5000만원의 연구비를 지원하는 프로그램이었습니다.

##### Q4. 다양한 연구를 진행하고 논문을 쓰신 것으로 알고 있는데, 소개 부탁드립니다!

A4. 저는 곤충과 곤충 장내미생물을 활용한 플라스틱 분해에 대해 연구하고 있고, 이 주제로 지금까지 3편의 논문을 SCI급 저널에 게재했습니다.

첫 논문은 슈퍼웜이라는 곤충의 플라스틱 분해능력을 입증하고 장내에서 플라스틱 분해 박테리아를 발견한 내용이었는데 Environmental Science and Technology(IF 7.

864 : 환경과학분야 상위 5%)라는 저널에 게재하였습니다.

두 번째 논문은 플라스틱 분해 박테리아를 선별하는 방법에 대한 내용이었는데 이는 Science of the Total Environment(IF 6.

551 : 환경과학분야 상위 10% 저널)에 출간되었습니다.

마지막논문은 앞서 발견한 박테리아가 여러 종류의 플라스틱에 대해 어느정도 분해효율을 지니는지 비교분석한 내용이었고 Microorganism(IF 4.

167 : 미생물학분야 상위 20%)이라는 저널에 게재되었습니다.

##### Q5. 한민고에서 했던 활동들 중, 어떤 것이 제일 도움이 되었다고 생각하시나요?

A5. 한민고에서 과학영재반 활동이 진로에는 많은 도움이 된 것 같습니다.

매주 몇 시간씩 연구주제나 방법에 대해 고민하고 고등학생 수준에 맞는 논문을 써봤던 것이 실제 연구에 적응하는데 많은 도움이 되는 것 같습니다.

또, AP과목을 수강하면서 올림피아드에 참가했던 경험도 진로 설정에 많은 도움이 되었습니다.

##### Q6. 한민고 생활 3년 간 가장 좋았던 것과 가장 아쉬웠던 것이 무엇인가요?

A6. 좋은 친구들을 많이 만날 수 있었던 점에 가장 만족합니다.

4년째 매일 연락을 나누는 친구들이 있는데 마음 맞는 사람들을 많이 만날 수 있다는 것이 가장 큰 장점인 것 같습니다.

아쉬웠던 점은 수면시간이 너무 부족해서 항상 피곤했던 것입니다.

##### Q7. 현재 스타트업에도 관련되어 있다고 들었는데 정확히 어떤 스타트업인가요?

A7. 플라스틱 재활용기술을 개발하는 스타트업입니다.

미생물을 활용해서 재활용 플라스틱 순도를 높이는 기술을 개발하고 있습니다.

3학년 때 DGIST 창업진흥팀에서 창업활동관련 제의를 받아서 투자자분들이랑 미팅을 갖는 기회가 많이 있었습니다.

실리콘밸리 벤처캐피탈 대표님은 미국으로 바로 오면 도움을 주신다는 분도 계시고, 국내에서 투자의향을 밝혀주시는 분들도 계셨는데 저는 군 문제를 해결하고 박사학위과정까지 진행하고 싶어서 고민하고 있었습니다.

그때 한 투자사에서 유사한 주제로 사업을 진행하는 스타트업과 합병을 제안해서 이를 받아들이고 참여하게 되었습니다.

##### Q8. 과학자로서의 목표, 비전에 대해 말씀해 주시겠어요?

A8. 우선 해외에 나가서 학위과정을 하면서 더 공부를 해볼 계획입니다.

그 후 구체적인 연구 분야를 정하게 될 것 같은데 지금은 환경생물학분야를 연구해서 환경문제해결에 기여하고 싶다는 생각이 있습니다.

##### Q9. 고 1때 자신에게 해주고 싶은 말은?

A9. 3년 동안 수고해라

##### Q10. 현재 한민고에도 진로와 관련해 다양한 연구 활동을 하는 친구들이 많은데, 이 친구들에게 하고 싶은 말이 있을까요?

A10. 제 생각에 대학 진학만을 위한다면 연구나 동아리 활동보다는 교과 과목 공부에 매진하는 게 맞는 것 같습니다.

그렇기 때문에 연구 활동을 대입을 위한 스펙으로 여기면서 성과를 내기 위해 부담감을 갖기보다는 경험이라 생각하고 즐길 수 있는 정도만 하시면 될 것 같습니다.

한 번 해봤다는 자체가 이후에 많은 도움이 된다고 생각합니다.

그리고 연구에 막히는 부분이 있다면 혼자 고민하지 말고 관련분야 전문가에게 메일을 보내보라는 조언을 하고 싶습니다.

##### Q11. 한민고등학교를 한 단어로 표현하자면?

A11. `운동`이라 표현할 것 같아요.

운동의 결과물이 몸에 솔직하게 드러나는 것처럼 한민고에서의 생활도 본인이 열심히 지낸 만큼 피가 되고 살이 되니까요.
