---
layout: post
title:  "[한마음 스물다섯 번째 이야기] 친구처럼 기댈 수 있는 교사를 꿈꾸는 '7기 이응호'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 7기 ]
image: assets/images/hanmaum/25/25.png
beforetoc: ""
toc: false
---
> "미래의 제자들에게 선한 영향력을 끼칠 수 있는... 편히 기댈 수 있는 친구 같은 교사가 되는 것이 저의 가장 큰 목표에요."

interviewee 7기 이응호

interviewer 3기 윤건

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 좋아하는 음악이 있으신가요?

A1. 제가 중2 때부터 들은 음악인데, Little Mix라는 그룹의 Power라는 노래를 되게 좋아해요.

제가 TV를 보다가 우연히 알게 되었는데 가사를 찾아보니 엄청 힘이 나는 노래라고 해야 하나.

너는 힘이 있고 스스로 일어날 수 있다고 이야기하는 긍정적인 노래여서 중학교 때부터 시험 전날이나 공부하다 힘든 날마다 들었던 노래에요.

그러고 보니 한민고등학교에서도 시험 전날 MP3로 이 노래를 들었네요.

##### Q2. 저희 한마음의 첫 번째 재학생 인터뷰이신데 간단한 자기소개 부탁드려요.

A2. 네, 안녕하세요.

저는 2021년에 한민고등학교 2학년이 되는 7기 이응호라고 합니다.

저는 현재 한민고등학교 홍보대사 한얼 7기 부기장과 한민고등학교 교육봉사동아리 한민 길라잡이의 7기 기장을 맡고 있고, 한아름으로도 활동하고 있습니다.

##### Q3. 한민고에서의 온택트 생활은 상상이 잘 안 가는데, 지난 한 해 동안 어떻게 생활하셨나요?

A3. 학교에서 지냈던 기간은 한 3개월 정도인 것 같아요.

그것도 대부분 시험을 보려고 들어가 있던 거라 3개월 중 두 달은 시험기간이었어요.

시험 걱정 없이 편하게 지냈던 기간은 한 달 정도였던 것 같아요.

그리고 저희 기수는 코로나 때문에 입교가 계속 미뤄졌잖아요.

원래는 2월 말이었는데 1, 2주씩 연기되다가 6월에 입교를 했어요.

그 전까지는 온라인 클래스랑 Zoom을 통해 수업을 들었죠.

또 학교에서는 저희가 짝이 없었어요.

거리두기를 위해 책상을 다 띄워놓은 채로 수업을 들었고, 시간표도 많이 바뀌어서 1인2기도 못했죠.

그리고 정규수업 7교시가 끝나면 기숙사 들어가기 전까지 쭉 면학이었어요.

근데 면학을 기숙사에서 안 하고 학교 교실에서 했었고.

매일 2~3번씩 열 체크를 했던 것 같아요.

아침에는 각 반 반장이 하고 저녁에는 사감 선생님들께서 돌아가면서 체크해주시고.

그렇게 일 년을 보냈네요.

##### Q4. 지난 한 해 동안 학업을 소화하는 데에도 여러 어려움이 있었을 것 같은데 어떠셨나요?

A4. 저는 분위기를 되게 잘 타는 성격이라 한민고에 온 것도 있는데 코로나로 인해서 독서실에도 못 가고 집에서 공부하니까 장애물들이 많더라고요.

핸드폰이나 노트북 같은 것 때문에 집중하기가 힘들었고, 독서실에서 공부하곤 하는 친구들도 집에서 하는 데에 어려움을 느끼는 것 같더라고요.

생활하는 공간도 계속 바뀌었잖아요? 막 학교에 한 달, 집에서 한 달, 다시 학교에 한 달 이런 식으로 계속 바뀌다보니 생활패턴도 계속 바뀌어서 힘들었던 것 같아요.

학교에서는 12시 취침 6시 기상 이렇게 정해져 있어서 규칙적으로 지냈는데 집에서 지내다보면 긴장감도 덜하다보니까 매일 늦게 자고, 일찍 일어나면 낮잠 자고 그러면서 생활패턴이 계속 바뀌어서 힘들었던 것 같아요.

##### Q5. 그런 어려움을 극복하기 위한 나름의 방안으로는 무엇이 있다고 생각하시나요?

A5. 일단 지금 한민고에서도 집에서 공부하는 친구들을 고려해서 `스터디윗미` 같은 프로그램을 진행할 예정으로 알고 있거든요.

2월에 Zoom으로 오전반 오후반을 나누어서 자습하는 걸 감독해주시는 프로그램을 시행하게 되었고 선생님들께서도 수시로 전화를 해주세요.

공부 잘 돼 가는지, 공부 집중 안 되면 어떻게 해야 하는지 등 많이 신경을 써주셔서 올해에도 이런 노력으로 교육 여건이 나아질 수 있지 않을까 생각하고 있습니다.

##### Q6. 동아리와 행사 등이 가지는 의미가 큰 한민고에서 비대면으로 학교생활을 보내는 것이 아쉬우실 것 같아요.

이에 대처하고자 했던 나름의 노력이 있다면요?

A6. 처음이라고 할 수 있는 2월 말 OT를 정말 많이 기대했었는데 그때까지만 해도 코로나가 그렇게 확산되던 시기는 아니었기 때문에 “빨리 끝나겠지~” 이렇게 가볍게 마음을 먹고 있던 것 같아요.

근데 코로나도 확산되고 입교도 미뤄지면서 1인2기도 취소되고, 동아리도 대면으로 한 적이 거의 없어요.

교차등교를 해서 1, 2학년이 같이 학교에 있던 적이 없어서 동아리도 많이 못했죠. 해외 체험학습은 취소되었고요.

학술제의 경우에도 1년 동안 진행이 되는 걸로 알고 있는데 저희는 2학기부터 시작해서 한두 달만에 보고서를 다 작성하고 끝냈어야 했거든요.

굉장히 급박하게 진행이 되어서 이런 점은 확실히 아쉽죠.

중학교 때 기대했던 한민고등학교에 대한 로망 같은 게 많았는데 그것들이 조금 깨져서 아쉬운 것 같아요.

저는 웬만한 학교 프로그램에는 다 참여하려고 노력했던 것 같아요.

많은 프로그램이 취소되었지만 모든 것이 취소된 건 아니잖아요.

그래서 여러 대회에도 참여했고, 입학 전부터 교사가 꿈이어서 들어간 교육봉사동아리에서 대면봉사를 못하는 상황에서는 군인자녀교육진흥원에서 주최하는 캠프에 참여했어요.

학술제도 시간이 좀 부족했지만 밤을 세워가면서 열심히 했었네요.

비록 많은 활동이 취소되었지만 지금 학교에서 진행되는 것들에는 다 참여해야지 구멍을 메울 수 있겠다는 생각을 해서 다 참여했던 거죠.

그리고 친구들과 있는 시간이 무척 적었기 때문에 학교에서 지내는 시간을 즐겁게 보내고자 했어요.

온라인으로 수업을 들으면 아무래도 학교 수업 이후의 각자의 일정이 있잖아요.

코로나 때문에 몇몇 친구들은 학원을 다니면서 공부를 할 정도라서 친구들과 연락할 시간도 많이 없었거든요.

##### Q7. 2020년을 정말 의미 있게 보내고자 노력하신 것 같아요. 그렇다면 혹시 2021년에 2학년이 되면서 “이랬으면 좋겠다”라고 바라는 점이 있을까요?

A7. 사실 저희 7기 친구들이 다 비슷하게 억울해하고 있을 것 같아요.

축제를 포함해서 웬만한 행사는 다 취소가 되었으니까.

그래서 올해에는 코로나가 좀 괜찮아져서 고3이 되기 전에 친구들과 제대로 된 한민고 생활을 누리고 싶은 바람이 제일 크네요.

개인적인 소망을 말하자면, 제가 사실 주변 사람들의 시선을 많이 의식해요.

제가 말 하나 행동 하나 할 때마다 설마 저 친구들이 날 안 좋게 보는 건 아닐지 걱정하고.

스스로 의미부여까지 하면서 비관적으로 보는 습관이 있다고 해야 하나, 그런 성격이거든요.

그래서 올해에는 주변 사람들 시선 신경 쓰지 말고 내가 하고 싶은 거 하면서 즐겁게 생활하고 싶습니다.

그리고 또 작년에는 아무래도 1학년이다보니까 2학년 선배들께서 프로그램 등을 계획하시고 제가 따라가기만 하면 되었는데 이제 올해에는 제가 2학년이 되고 기장도 하고 있으니 직접 프로그램을 계획해야 하잖아요.

그래서 작년보다는 스스로 부지런해졌으면 좋겠네요.

##### Q8. 그럼 이제 주제를 좀 옮겨볼까요. 공스타그램 계정을 하고 있다고 들었는데 어떤 계기가 있을까요?

A8. 사실 이게 되게 웃긴데, 제가 중학교 1학년 때에는 시험을 안 보고 2학년 되어서 1학기 중간고사를 처음 봤어요.

그런데 어이없는 실수를 많이 했어요.

국어시험에서는 OMR 카드 뒷면에 서술형 답안을 적잖아요? 근데 객관식 마킹을 하나 잘못해서 시험 10분 전에 OMR을 바꿨어요.

근데 객관식은 다 옮겼는데 뒤에 있는 서술형을 안 적어서 10점이 날아가고, 수학에서도 진짜 쉬운 계산 틀리고 그래서 성적표를 받고 스스로 실망을 했었죠.

그래서 이대로 가다가는 진짜 안 되겠다, 남은 중학교 생활은 물론이고 남은 학창생활을 조금이나마 보람차게 보내고 싶었어요.

그리고 나중에 성인이 되어서 `“그래도 내가 좀 열심히 했었네.”` 이런 식으로 돌아보기 위해서 학창시절을 기록하고 싶어서 시작했어요.

그리고 또 다른 이유가 있다면, 제가 중1 때 가장 친한 친구가 있었거든요? 근데 그 친구가 군자녀라서 다른 학교로 전학을 갔는데 한민고에서 다시 만나게 된 거예요.

그런데 그 친구의 친구가 공스타그램을 하고 있는 걸 우연찮게 봤어요.

그걸 보고 해보면 재미있을 것 같고 도움이 될 것 같은 생각에 시작하게 되었어요.

##### Q9. 그럼 혹시 공스타그램을 하면서 신기했던 경험이나 해프닝이 있을까요?

A9. 제일 신기했던 건 협찬을 처음 받았을 때였어요.

공스타그램이라서 문제집 협찬을 받았어요.

가끔 협찬이 들어올 때마다 여전히 신기한 것 같아요.

그리고 한아름에서 오픈채팅방 관련한 일을 하고 있어서 8기 친구들이랑 연락할 때마다 이와 관련된 이야기를 엄청 많이 들었어요.

뭐 제 공스타그램 보며 열심히 해서 한민고 온 것 같다, 혹은 게시물 보고 자극을 많이 받아서 중학교 잘 마무리 한 것 같다 등의 이야기를 들을 때 많이 뿌듯했었죠.

그리고 작년에 KSCY에서도 엠버서더 섭외 제의가 들어온 적도 있었어요.

비록 작년에 이 행사가 취소되었지만 이처럼 공스타그램 활동 하면서 얻은 게 많은 것 같아요.

그리고 내가 누군가에게 좋은 영향력을 끼칠 수 있고, 누군가에게 자극을 줄 수 있는 사람이라는 걸 스스로 느낄 수 있어서 재밌게 활동했던 것 같아요.

##### Q10. 스스로 많은 보람을 느끼셨다니 저까지도 기쁜 것 같아요. 아마 교육에 대한 관심 때문에도 공스타그램 계정을 운영하셨을 것 같은데, 한민고에서는 어떤 활동을 하셨는지 이야기해주세요!

A10. 제가 교육봉사동아리에 속해 있는데 작년에는 교육봉사동아리의 메인이라고 할 수 있는 대면 교육봉사가 취소되어서 주로 집에서도 할 수 있는 활동들을 했어요.

예컨대 교육 관련 도서를 읽고 에세이를 쓰거나 발표를 통해 교육적 가치관을 공유한 적도 있어요.

학교에 있었을 때에는 학교 선생님분들 중 한 분과 면담을 하면서 나름의 팁도 얻었죠.

그 중 가장 인상 깊었던 활동은 연구수업이었어요.

수업 주제를 정해서 10~20분 정도 수업을 진행하는 활동이었는데 코로나 때문에 많은 활동을 하지 못하는 중에 저와 비슷한 진로를 가진 친구들과 할 수 있는 값진 활동이었죠.

중학교 때까지는 저와 비슷한 진로를 꿈꾸는 친구들을 많이 못 만났었거든요.

근데 한민고에 유독 교사가 되기를 꿈꾸는 친구들이 많아서 이런 활동을 통해 교사라는 꿈이 더 확고해진 것 같아요.

##### Q11. 앞으로의 목표나 비전도 무척 궁금해지는데요, 어떤 사람이 되고 싶으신가요?

A11. 사실 제가 초등학교 때까지는 초등교사를 생각했었는데 중학교, 고등학교를 지나오면서 힘들어 하는 친구들을 많이 만났어요.

초등학생 때는 다들 아무것도 모르고 신날 때라 그런 게 없었는데 중고등학교에는 학업 문제 등으로 힘들어 하는 친구들이 많더라고요.

이런 친구들을 보고 미래에 교사가 되어서 저런 친구들이 나에게 편히 고민을 털어놓고 상담도 하면서 힘을 얻어갔으면 좋겠다, 그렇게 할 수 있도록 돕고 싶다는 생각에 중등교사를 꿈꾸고 있습니다.

제가 교사라는 직업을 꿈꾸게 된 이유가 초등학교 때 좋은 교사분들을 만나면서 영향을 받았기 때문인 것 같아요.

초등학교 6학년 선생님께서는 거의 밤새 야근하시면서 저희 반을 위해 프로그램을 일일이 계획하시고 영상도 제작하시고 그랬거든요.

그때 처음으로 학교가 가고 싶어졌던 순간이었어요, 매일매일.

종례할 때마다 내일이 빨리 왔으면 좋겠다는 감정이 처음 들었던 거죠.

그 선생님께서 수업하시는 모습과 그 수업을 들으면서 행복해하는 저와 제 친구들의 모습을 보면서 교사가 되기를 꿈꿨던 것 같아요.

그래서 제 궁극적인 목표는 제가 학창시절을 보내면서 제 삶에 큰 영향을 주신 선생님들처럼 저도 미래의 제자들에게 선한 영향력을 끼칠 수 있는 그런 교사가 되고 싶어요.

그리고 아까 말했듯이 힘들거나 고민이 있을 때마다 편히 기댈 수 있는 친구 같은 교사가 되는 것이 저의 가장 큰 목표에요.

원래는 영어 교사가 되고 싶었는데 한민고에서 공부하다보니까 국어나 역사처럼 흥미가 생긴 과목이 많아져서 교육학과에 진학하는 것을 생각하고 있기도 하고요.

##### Q12. 그럼 교육에 관심을 가진 8기 학생들에게 한마디 부탁할 수 있을까요?

A12. 아까도 말했지만 저는 한민고에 교사를 꿈꾸는 친구들이 이렇게 많을지 몰랐어요.

확실히 비슷한 진로를 꿈꾸는 친구들이 주변에 많다보니까 조금 더 자극을 받고 서로 으쌰으쌰하는 분위기가 있는 것 같아요.

저는 비슷한 진로를 꿈꾸는 친구들과 대화하면서 얻을 수 있는 것이 정말 많다고 생각하거든요.

중학교 때까지 저 혼자서 막막해했던 걸 생각하면 한민고에 오고 나서 친구들과 대화하며 교사라는 직업이 무엇일지 고민할 수 있었던 게 참 좋았던 것 같아요.

또 한민고에서 서로 경쟁자 취급은 잘 안 하잖아요.

모르는 게 있을 때마다 친절하게 알려주고 그러는데 그럴 때마다 느끼는 바도 참 많아요.

그리고 한민고에 오기 전까지는 교사는 단순히 아는 지식을 가르쳐주는 직업이라고 생각해왔는데 막상 한민고에 지내다보니까 교사는 상담도 해야 되고, 업무도 해야 하고, 해야 할 게 정말 많은 직업이라는 걸 느꼈어요.

저도 한민고에서 힘들 때마다 상담하곤 했기 때문에 여기서 생활을 하다 보면 자신의 교육적 가치관이나 교직을 대하는 태도를 성찰할 수 있는 시간을 충분히 가질 수 있는 것 같아요.

물론 저도 교사라는 직업에 대한 완전히 확신하는 건 아니었어요.

중간중간 그냥 다른 직업을 갖거나 취업을 하게 되려나 고민도 많이 했었고요.

그래도 저는 한민고에서 교사라는 진로에 충분히 고민하고 성찰할 수 있을 거라고 생각하기 때문에 만약 자신이 교사가 되고 싶다면 그 마음을 밀고 가도 좋을 것 같아요.

##### Q13. 네 훌륭한 조언 감사합니다. 첫 재학생 인터뷰이로서 이전에는 들을 수 없었던 이야기를 전해주셨는데 앞으로 기다려지는 선배들의 이야기가 있다면 어떤 것일까요?

A13. 제 생각으로는 주변에 진로를 정하지 못해 막막해하는 친구들이 많은 것 같아요.

이제 고2가 되는데 진로가 없어도 괜찮을지도 많이 고민하더라고요.

근데 저는 한마음을 통해서 많은 직업군을 알게 되었거든요.

그래서 다양한 진로로 나아간 선배분들의 이야기를 듣고 싶은 것 같아요.

그렇게 되면 진로를 정하지 못한 친구들은 진로를 설계하는 데에 도움을, 이미 진로가 뚜렷한 친구들은 새로운 관점을 얻을 수 있지 않을까 싶어요.

“이런 직업도 있었네?”하는 번뜩이는 생각이 들게 하는 곳이 한마음이라고 생각해서 앞으로도 다양한 직업에 종사하고 있거나 할 예정인 선배들의 이야기를 듣고 싶습니다.

##### Q14. 마지막으로, 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면?

A14. 어떤 단어로 표현해야지 내가 말하고자 하는 것을 잘 드러낼 수 있을까 고민이 되는데, 제가 생각하는 한민고는 `광산`인 것 같아요.

광산은 캐면 캘수록 좋은 보석들이 나오잖아요.

그것처럼 한민고도 지내면 지낼수록 여러 장점을 발견하게 되는 것 같아요.

처음에는 기숙사가 좋다는 생각뿐이었는데 좋은 친구들, 좋은 선배님들과 선생님들도 많이 알게 되고.

정말 저는 한민고에서 좋은 사람을 많이 얻었다고 생각해요.

근데 또 광산은 일면 위험하기도 하고 이상한 것이 발견될 수도 있잖아요.

그것처럼 한민고에서 생활하면서 모든 게 좋을 순 없을 거에요.

가끔씩 학업이나 친구관계처럼 역경이나 고난이 찾아와서 힘들 때도 있지만 그것들이 무색할 만큼 많은 것을 얻었기에 한민고는 광산이라고 표현하고 싶어요.
