---
layout: post
title:  "[한마음 스물네 번째 이야기] 남다른 사람이 되어 남다른 인생을 살자, 마케터 '1기 정은아'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 1기, 국어국문학과 ]
image: assets/images/hanmaum/24/24.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "IT기업 영업부 마케팅팀 인턴으로 근무했습니다...지금은 정사원으로 출퇴근하고 있습니다."

interviewee 정은아

interviewer 김태민

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 좋아하는 음악이 있으신가요?

A1. 제가 제일 좋아하는 노래는 Sondia의 `어른`이예요.

`나의 아저씨` 드라마를 감명 깊게 보면서 OST를 찾아 듣게 되었습니다!

노랫말을 잘 들어보면, 힘든 날을 보낸 하루 끝에 오늘도 무사히 잘 마무리했다고 저에게 얘기해주는 것 같아 출퇴근길에 종종 듣고 있습니다.

##### Q2. 최근에 은아님이 취업에 성공하셨다고 들었는데, 어떤 회사이고 어떤 일을 하고 계시는지 간략한 소개 부탁드립니다!

A2. 제가 대학생활 마지막 4학년 2학기를 IPP장기현장실습(기업연계형 장기현장실습)에 신청해서 약 4개월 동안 IT기업 영업부 마케팅팀 인턴으로 근무했습니다.

소프트웨어(원격지원) 개발/공급 등 응용소프트웨어 개발 및 공급업체인데요, 인턴기간 만료 이후 정규직 제안을 받아 지금은 정사원으로 출퇴근하고 있습니다!

굵직하게 소개해드리면 B2B(기업 대 기업), B2G(기업 대 정부) 마케팅 기획 및 실행을 담당합니다.

SNS 마케팅, 영상 홍보물 제작, 제품 소개서 제작 등을 수행하고 신문사에 신청할 언론기사 작성, SW 제품 관련 대회 및 전시회 참가, 기업을 대상으로 진행되는 제품 PT, 구글 스토어앱에 업로드되는 제품 소개서 이미지 디자인 등의 다양한 업무를 수행하고 있습니다.

##### Q3. 혹시 마케팅 분야로 취업하게 된 계기가 있을까요?

A3. 사실 저는 한민고등학교 졸업 당시, 아나운서를 희망 직종으로 삼은 채 동덕여자대학교 국어국문학과에 입학했습니다.

아나운서의 자질 중 깊이 있는 국어학 관련 지식을 중요시했기 때문입니다.

대학교에 2년 다닐 때쯤 정말 제가 하고 싶은 것에 대해 고민하게 되었습니다.

제가 그동안 아나운서가 되고 싶었던 이유가 무엇이었는지 생각해보니, 한민고등학교 재학 당시 기숙사 생활과 더불어 촘촘한 학업 일정으로 인해 유일하게 뉴스를 볼 수 있던 때가 중식, 석식 시간이었습니다.

저에게는 세상과 생생하게 접할 수 있는 시간이 그때 그리고 뉴스를 통해서였고, 그것이 계기가 되어 외부와 단절되고 원활한 소통이 불가한 사람들에게 공정한 소식을 전달하는 아나운서가 되어야겠다고 생각했습니다.

그런데 생각해보니, 스튜디오 안 그리고 TV 속에서 소식을 전하다 보면 세상 사람들을 직접 마주하는 기회가 적을 것이라는 생각이 뇌리를 스쳐 지나갔습니다.

제가 좋아하는 것은 사람을 만나는 일이었던 것이죠.

그래서 조금 더 넓은 사회를 공부하고자 무엇을 더 공부하면 좋을지 고민했고, 경영과 경제가 세상을 이루는 전반적인 삶이라 생각했기 때문에 국제경영학과 복수전공을 취득했습니다.

국제경영학과 과목 중 막학기에 수강한 `통합적마케팅 커뮤니케이션`에서 마케팅의 폭넓은 분야를 공부하면서 많은 이론을 배웠지만, 어떤 제품에 대하여 결국 소비자가 실질적으로 접하고 기억에 남게 되는 것은 결국 `광고`라는 생각이 들었습니다.

그래서 작년 6월부터 9월까지 `KBS미디어 광고산업 운영실무 과정`에 신청하여 총 480시간, 매주 일요일부터 금요일까지(09:30~18:30)상암으로 교육 받으러 다녔습니다.

제가 한번 시작하면 끝을 보는 성격이라 그런지 유일한 100%이수자가 되었더라고요(웃음).

교육기간에 실시한 프로젝트에서 좋은 결과를 얻어내서 장학생으로 선발되기도 했습니다.

교육을 이수한 이후 감사하게도 강의해주신 광고 실무자분들의 연락을 받으면서 저에게 다양한 분야의 취업 문의가 들어왔습니다.

광고산업은 기획 혹은 제작 이렇게 분명하게 나뉘는 직종이지만, 저는 이 둘의 역량을 모두 기르고 표출하고 싶었습니다.

그런 저만의 신념이 있었기 때문에 지금 회사에서 소비자의 니즈를 연구하고 정확한 데이터 분석으로 매출 상승까지 직결되는 전과정을 다루는, A부터 Z까지 모두 스스로 실현 가능한 곳에서 일하며 마케터로 성장하고 있습니다.

##### Q4. 은아님은 마케팅 쪽으로 진로를 결정하신 후 KBS 광고산업 운영실무 과정이나 앞서 답변해주셨던 것처럼 인턴 근무 등 다양한 활동을 하셨는데, 혹시 기억에 남는 에피소드나 이 활동을 통해서 어떤 점들을 배우셨는지 말씀해주실 수 있나요?

A4. KBS 광고산업 운영 실무 과정 중 `디지털 커뮤니케이션 전략`과목에서 광고주 선정부터 캠페인 제작까지 실행하는 `처음부터 끝까지 직접 광고 만들기` 프로젝트를 수행한 경험이 있습니다.

저에게는 참 웃픈... 경험인데요!

일단 프로젝트 내용을 먼저 소개해드릴게요.

코로나19 확산으로 인한 마스크 착용의 불편한 점 중 소통의 어려움을 개선하고자 `정`이라는 키워드를 선정하였고 이에 적합한 오리온 초코파이를 광고주로 선정했습니다.

문제는 이것이 팀 프로젝트였는데, 거리두기 방침이 강화됨에 따라 수업이 비대면 온라인으로 바뀌면서 팀원들이 사라지기 시작했습니다...

저는 처음 겪는 일이라서 절망적이었는데요, 지금은 웃으면서 이야기할 수 있네요(웃음)! 대학 4년 다니면서 그런 경험이 한 번도 없었던 터라 정말 당황스러웠고 나름 그 사람들 개개인의 일이 있었을 거라 생각하고 이해하기로 했어요.

팀원들 없이 혼자서 캠페인 기획과 아이디어를 도출해내야 했지만 이런 때 아니면 언제 혼자서 광고를 직접 만들어보겠냐는 생각으로 마음을 다잡고 정말 열심히 했던 적이 있습니다.

최종 발표에서 저희 팀이 우승을 하며 감격했지만 함께 그 기쁨을 나눌 팀원이 없어 한 번 더 씁쓸했네요(웃음)

그래도 그런 경험을 통해서 제가 이 분야에서 정말 잘할 수 있는 것과 더 노력이 필요한 부분을 알 수 있게 되었고 이후 디자인 툴을 틈틈이 독학하면서 지금은 회사에서 가끔 디자이너로 불리기도 한답니다.

##### Q5. 마케팅 분야, 그 중에서도 광고 쪽을 진로로 결정하셨는데, 혹시 광고계에 관심을 가지게 된 특정 광고나 롤모델이 있을까요? 혹은 최근 본 광고 중 가장 인상깊었던 것을 하나만 뽑아 주실 수 있나요?

A5. 혹시 TV CF에서 `마중, 마음이 가는 중`이라는 카피를 보신 적 있나요?

현대해상 광고인데요, 제가 현대해상 광고를 처음 접했을 때 카피는 `갔다 올게`입니다.

출근하는 남편이 부랴부랴 신발을 신고 핸드폰을 받으며 “갔다 올게”, 집에 홀로 남은 고양이에게도 “갔다 올게”, 유치원 가는 아이가 엄마에게 “갔다 올게” 이렇게 늦었지만 꼭 하고 가는 말을 광고에 사용하면서 우리를 기다리는 가족, 친구, 반려동물에게 소중한 말일 수 있겠다는 생각을 하게 되었습니다.

이어서 새롭게 나온 광고가 `마중`인데요, 아빠를 마중 나가는 아이, 학원에서 늦게까지 공부하는 딸을 마중 나가는 엄마, 시골길을 달려 배우자를 마중 나가는 노부부 등 사랑하는 가족을 마중 나가는 사람들의 모습을 보여줍니다.

`마중`이라는 단어를 `마음이 가는 중`으로 풀이해서 `마음이 합니다`라는 현대해상의 브랜드 슬로건과 연결시킨 점이 참 따뜻하고 보험의 안정감을 잘 표현한 광고가 아닐까 싶습니다.

이렇게 사람의 감정을 브랜드와 연결시키는 광고를 만드는 것이 저의 목표입니다.

소비자가 브랜드를 떠올렸을 때 어떠한 감정 예를 들어 감동이나 즐거움을 느끼게 된다면 브랜드의 긍정적 가치도 함께 생성되겠죠!

##### Q6. 은아님의 비전, 앞으로 하고 싶은 일은 어떤 것인지 여쭤봐도 될까요?

A6. 저의 비전은 남다른 사람이 되어 남다른 인생을 사는 것입니다.

일에 있어서 저의 목표는 제 컴퍼니를 차리는 것입니다.

그러기 위해서는 빈틈이 없어야 한다고 생각하는데요, 제가 앞서 말씀드린 디자인 툴 공부를 하게 된 것과 촬영기법 공부도 틈틈이 하고 있는 이유가 광고를 기획하고 제안서를 만드는 것 뿐 아니라 제작과 촬영까지 모두 가능한 대체불가인 사람이 되기 위해서입니다.

제가 주 전공으로 습득한 국어국문학, 복수전공으로 습득한 경영경제학이 사람의 마음을 움직이는 광고를 제작하는 것에 있어서 모두 중요한 요소로 작용할 것이라 믿습니다.

따라서 지금까지 경험해 온 모든 것들이 어느 것 하나 헛된 일이 아니라고 확신할 수 있으며 저는 저의 앞으로를 기대하며 살고 있습니다(웃음)

##### Q7. 취직을 준비하면서 느낀 점이 있을까요? 혹시 취직 전후 뭔가 달라진 점이 있다면 무엇일까요!

A7. 취직을 준비하면서 느낀 점은 내가 `정말` 일하고 싶은 회사가 무엇인지 고민해볼 필요가 있다는 것입니다.

취직을 준비하는 당신을 괴롭히는 것이, `정말 내가 잘 해낼 수 있는 분야인 회사`가 아니라 `사회가 규정하는 일하고 싶은 회사`라면 스스로에게 냉정하게 물어보는 시간을 가지는 게 좋을 것이라 생각합니다.

평생직장이라는 말이 사라진 지 오래고 저는 평생직종도 없다고 생각합니다.

무언가 뜻대로 안 되고 있다면 그 뜻이 자신의 것인지 분명하게 확인해볼 필요가 있을 것 같습니다.

취직 전후 제게 달라진 점은 마음의 여유입니다.

취직 전 저는 꿈 많고 열정 가득한 학생이었습니다.

취직을 하고 그 꿈을 하나하나 실현해나가는 순간, 정말 제게 솔직한 행복을 느낄 수 있었습니다.

오히려 `이 정도면 됐어`가 아니라 더 무언가 할 수 있을 것 같다는 생각에 다른 공부를 시작하기도 하면서 조급해하지 않아도 되는 마음의 여유가 생겼습니다.

##### Q8. 은아님과 같이, 마케터의 진로를 준비하는 한민고 후배님들에게 한 마디 부탁드려도 될까요?

A8. 마케터의 진로를 준비하시는 분들 중 마케팅의 역사를 꿰뚫고 있는 분이 분명 계실텐데요, 특히 요즘 비대면 생활의 영향으로 인해 e-커머스(전자상거래), 라이브커머스(실시간 동영상 스트리밍을 통해 상품을 소개하고 판매하는 방식)를 활용하여 브랜드를 구축할 수 있는 새로운 기회가 생겨나고 있으며 기존 매체를 뒤흔들고 있습니다.

또한 마케팅 부서가 빅데이터의 활용으로 개별 고객들의 니즈와 선호를 지속적으로 관리할 수 있게 되었습니다.

이렇게 변화하는 마케팅 환경에서 저는 더욱 책이 중요하다고 생각합니다.

마케팅 전술이라는 것이 계속 변한다는 사실은 맞지만, `좋은` 전략은 지금까지도 변하지 않고 유효하기 때문입니다.

그래서 제가 추천하는 책 `마케팅 불변의 법칙`, `넛지`를 읽어보시면 도움이 될 것이라 생각합니다! 생각보다 마케팅 직종에서 아이디어보다는 체계적이고 정확한 데이터 `분석력`이 많은 도움이 된다는 것도 덧붙여 말씀드리고 싶네요!

##### Q9. 이제 저희가 입학한 지도 정말 오랜 시간이 지났는데(웃음) 아직까지 기억에 남는 한민고에서의 활동이 있나요?

A9. 저는 J-ROTC에서 부회장직도 맡았기에 더욱 애정이 깊은데요, 학교 축제 때 동아리 부스를 운영한 경험, 동아리 홍보 활동으로 신입생 대상으로 PT를 진행했던 경험, 사관학교 견학 등 지금 생각해보면 모두 기획력과 수행력이 필요한 일들이었네요! 많은 동아리 단원들이 모두 각자의 역할을 찾아 최선을 다 해주었기에 저희 동아리만이 만들어 낼 수 있는 강한 협동심이 빛낸 경험들인 것 같습니다(웃음)

또, 외부 강사를 초청하여 전교생을 위해 유익한 시간을 선물해 준 특강 프로그램이 기억에 남습니다.

그중 2015년 4월 19일에 표창원 범죄심리학자께서 오셔서 `진정한 성공과 행복에 이르는 길`을 주제로 강의해주신 적이 있습니다.

`남의 기준에 기대었다가는 함정에 빠진다.` 이 메시지가 지금도 기억에 남는데요, 쉽지 않지만 달성 가능한 자기만의 목표를 수립하고 끊임없이 점검하고 조정하는 노력의 중요성을 깨닫게 된 시간이었고 지금까지도 가슴에 새기며 살아가고 있습니다.

제가 특강일시까지 모두 알고 있는 이유는ㅎㅎ `특강 기록 노트`가 지금 제 손안에 있어서예요

##### Q10. `특강 기록 노트`에 대해서 조금만 설명해 주실 수 있을까요?

A10. 저희가 특강시간에 모였던 곳(비전홀)에서 항상 시작 전에 김형중 선생님이나 박광순 선생님께서 기록의 중요성을 당부하셨어요! 항상 공책과 펜을 들고 들어와서 메모하는 습관을 가지라고 말씀해주셨는데, 그게 정말 습관이 되어서 특강 내용 중 도움이 되는 말을 모두 적고 그 아래 개인적인 저만의 피드백을 했었습니다!

##### Q11. 그렇다면 은아님께서 생각하시는 한민고의 장점에는 무엇이 있을까요?

A11. 한민고등학교를 졸업했다면 대학 생활이 쉽다는 것입니다.

한민고등학교의 지필고사는 창의력을 요구하는 답변을 적는 문항이 대다수였습니다.

또한 제가 재학 당시 논문 쓰는 법을 배우고 직접 소논문을 작성해보았고, 창의융합 수업으로 다양한 과목의 연결고리를 만들어내어 다각적인 사고를 하는 연습이 되었습니다.

그렇기 때문에 개인의 생각을 이론에 적용하여 이해하고 자신의 주장을 논리적인 근거와 더불어 설득할 줄 아는 논술형 사고가 중요한 대학 강의에서 유리하게 작용할 수 있습니다.

##### Q12. 마지막으로, 은아님에게 한민고란? 한 단어로 표현해주세요!

A12. 저에게 한민고란, `잘 짜인 판`입니다.

그 판에서 누가 얼마만큼 뛰어놀 수 있을 것인지가 관건인 것 같습니다.

제가 한민고등학교 재학 당시, 목표를 두고 정말 묵묵히 공부하는 친구들, 자신의 끼와 재능을 어디에서나 마음껏 표출하는 친구들, 교내에서 뿐만 아니라 외부에서도 자신의 역량을 인정받는 친구들 등 제각각의 방식대로 잘 짜여진 한민고등학교라는 판 위에서 그림을 그려나갔다고 생각합니다.

그만큼 학교에서 좋은 시스템과 환경을 제공하고 학생에게 도움이 되도록 학교가 개선하려는 노력을 아끼지 않기 때문에 저 역시 `학교에서 이건 못 하겠지`가 아니라 `학교에서도 충분히 할 수 있지`라는 생각으로 다녔습니다.

학업 뿐 아니라 인간관계, 개인역량 강화 인성교육 등 우리가 앞으로 살아가면서 곳곳에서 마주할 것들을 미리 경험해볼 수 있는 잘 짜인 판입니다.

+ 이 글을 읽는 여러분께 은아님이 추가로 드리고 싶은 말씀

2020년 한해 가장 많이 들었던 말은 `코로나 때문에~`가 아닌가 싶습니다.

저 역시 코로나  `때문에~`를 비껴가지 못했는지 지난해에는 저에게 유독 힘내자, 이겨내자 라는 말을 많이 했습니다.

그럼에도 불구하고 코로나 `덕분에` 만난 사람들, 새로운 일, 여러 깊은 생각, 그 생각이 연결해준 새로운 꿈까지 돌이켜보면 분명히 `덕분에`의 감사하고 소중한 순간들도 많았습니다.

그래서 특히, 올해 이 본문을 보시는 분들께 드리고 싶은 말이 있습니다.

지금 어떤 상황에 있든 `멀리` 보고 생각하시면 좋겠습니다.

지금 당장 내가 선택한 길이 나에게 득이 될지 실로 다가올지 앞서 걱정하지 말고 한번 결정을 내렸다면 그 이후로는 앞만 보고 달리는 거죠.

무언가 하기로 마음먹은 사람이라면 그 결정을 내리기까지 수없이 고민하고 역량을 쌓아온 사람일 것입니다.

여러분의 발전 가능성을 스스로 가로막지 않기를 바라는 마음입니다.

그리고 결정하는 것에 있어서는 그 누구보다 `자신`에게 물어보세요.

한민고등학교 내에서는 특히 스스로 결정을 내야 하는 일이 많고 그 결과에 책임을 져야 하는 상황이 많이 생깁니다.

주변의 도움을 받는 것도 좋은 방법이지만 주변 사람들의 말에 조언 그 이상으로 의지하는 것은 조심하면서, 스스로를 믿고 인생을 설계해나가시는 게 도움이 될 것입니다.

제가 만약 남들의 말에 귀를 기울여 잃을 것을 따지고 저만의 신념을 잃었다면 다양한 역량을 구축할 수 없었을 것입니다.

여러분도 자신을 한계 짓는 사회의 굴레에서 벗어나 더욱 단단한 사람이 되시길 응원하겠습니다.
