---
layout: post
title:  "[한마음 마흔다섯 번째 이야기] 평범하기 때문에 빛나는 사람 '3기 임재혁' "
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 3기, 의생명시스템학부 ]
image: assets/images/hanmaum/45/45.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> " '나는 남의 인생의 일부를 보고서 전부를 보고 있다고 착각하고 있었구나.' 하고 생각하셨으면 좋겠어요. 당신의 인생의 일부도 충분히 다른 사람 눈에는 빛나는 전부일 수 있어요."

interviewee 3기 임재혁

interviewer 2기 배기찬

##### Q1. 한마음의 공통 질문이자 첫 질문입니다. 요즘 즐겨 듣는 노래가 있으신가요?

A1. 요즘은 김대명 배우가 부른 `<가을 우체국 앞에서>`라는 노래를 자주 듣고 있어요.

`<슬기로운 의사생활 2>`의 OST인데, 그 드라마를 즐겨보는 것도 이유이기도 하고, 이 노래를 들을 때면 관련된 드라마 장면이 생각도 나고 해서 좋거든요.

드라마나 영화의 OST를 따로 들었을 때보다 드라마나 영화의 장면과 함께 들었을 때 그 노래가 선명해지고, 노래에 더 몰입하게 되는 경험을 많이 했었는데, 이 노래 역시 그런 경험을 했어요.

그렇게 노래에 몰입하다보니 더 자주 듣는 것 같아요.

##### Q2. 본격적으로 인터뷰를 시작해 보도록 하겠습니다. 먼저 학과 이름이 굉장히 눈에 띄는데요. 혹시 본인의 전공을 소개해주실 수 있을까요?

A2. 저는 현재 의생명시스템학부에 재학하고 있어요.

다들 이름이 길고 생소하다 보니 낯설어하시는데요.

그러다 보니 제 부모님도 정확하게 뭐하는 학과인지 모르시고 계세요. (웃음)

조금 대중적인 단어를 사용하자면 생명정보학과 정도로 보면 될 것 같아요.

최근 코로나 때문에 다들 PCR이라는 단어, NGS라는 단어 등을 자주 접하셨을 것 같은데요.

딱 이런 것들과 관련된 학과라고 생각하시면 될 것 같아요.

인류의 의술은 점차 발전해가고, 또 새로운 질병과 특이한 돌연변이가 정말 다양하게 생겨나고 있어요.

그에 따라서 개개인의 유전자를 분석하여 맞춤형 치료를 하거나, 특이한 돌연변이 바이러스를 빠르게 분석하는 기술의 발전을 도모하고 있죠.

이러한 과정에서는 인간의 두뇌로는 한계가 존재하기 때문에 컴퓨터를 통한 예측과 분석이 절대적으로 필요해요.

인간이 가지고 있는 뉴클레오타이드라는 유전자조각의 개수는 억 단위이기 때문에 절대 인간이 제시간에 하나하나 분석할 수 없죠.

이에 따라 컴퓨터를 이용한 유전자와 단백질 분석, 이를 통한 돌연변이 발생확률 예측 및 돌연변이 분석 등의 기술에 대한 학습이 필요했고, 이러한 이유로 생명공학기술(BT)과 정보기술(IT)을 고루 학습하고자 만들어진 학과가 저희 의생명시스템학부인 거예요.

##### Q3. 한창 이즈음의 학번이신 분들에게는 빠질 수가 없는 질문이기도 한데요. 코로나와 함께 대학 생활을 시작한 세대인 만큼 영향을 크게 받았을 것이라고 생각합니다. 그런 조건 속에서 어떤 일을 하면서 대학 생활을 보냈는지 궁금해요!

A3. 저는 코로나 학번인 20학번이라서 대학 내에서 축제, 학과활동 등을 그리 활발하게 하지는 못했어요.

그래서 1학년 1학기에는 21학점을 들으면서 그냥 수업만 들었던 기억이 있어요.

그래도 2학기에는 코로나도 조금 잠잠해지고, 뭔가 활동이 필요하다고 생각해서 고등학교 때부터 알고 지낸 친구가 속해있는 ‘기타링’이라는 기타 연합동아리에 들어가기로 했어요.

친구가 이전에 공연한다고 했을 때 가끔 찾아가서 공연을 본 적이 있는데, 딱 제가 그리던 공연을 하는 기타동아리였어요.

기타를 처음 배우는 분들도 무대에 서서 조금은 풋풋한 공연을 선보일 수 있는 분위기의 동아리를 원했었거든요.

지금은 코로나가 너무 심해서 오프라인 활동은 못 하고 있지만, 온라인으로 기타를 가르쳐주는 멘토도 하고 있고, 어떻게 진행될지는 모르겠지만, 정기공연도 나름대로 준비하고 있습니다! 그리고 우연히 한아름이라는 것을 알게 되어서 약간은 호기심에 지원을 했어요.

사실 재수도 하고, 제가 연락도 딱히 안 하는 성격이라 몇몇을 제외하고는 한민고 사람들과 연이 별로 없었거든요.

그래서 한민고 사람들도 다시 만나 얘기도 나누고, 그동안 몰랐던 새로운 동문도 알아가고, 같이 활동하면 좋은 경험을 할 수 있을 것 같아서 한아름에 지원했던 기억이 있어요.

들어가서 지금 진행하고 있는 한마음도 함께 진행하고 있고요.

예비 한민인과 학부모님을 위한 오픈채팅방 운영, 한아름 사이트 기획, 회계팀장 등 다양한 일에 발을 담그고 있어요.

물론 곧 입대를 앞두고 있어서 이제는 발을 살짝 빼야 하긴 하지만요...

그 밖에 올해 저희 대학교 신입생을 위한 새터 준비 위원회(새준위) 활동도 한 달 정도 했었고, 한민 온택트 클래스에서 중2 수학 과외도 하는 등 별거 없지만 얕고 넓게 활동을 했었습니다. (웃음)

##### Q4. 기타 잘 치는 남자… 너무 부럽습니다. (웃음) 듣자 하니 음악뿐만 아니라 스포츠도 굉장히 좋아하신다면서요. 축구 관련 칼럼을 쓰신 적도 있다고 들었고요. 재혁님에게 기타와 축구란 어떤 의미인지 궁금합니다.

A4. 우선 기타를 먼저 얘기해볼까 해요.

사실 기타는 초6 때부터 가지고 있었어요.

그때 즈음에 TV나 인터넷에서 기타를 들고 연주하는 사람들이 많이 나왔어요.

SBS에서 ‘스타킹’이라는 프로그램이나, 유튜브 등에서 무수히 많은 기타연주를 접했고, 약간 동경하는 마음으로 기타를 연주하고 싶다고 생각했던 것 같아요.

하지만 기타를 처음 시작했을 때 손가락이 너무 아파서 기본적인 코드 모양만 익히고 1년 가까이를 방치했던 기억이 있어요.

뭐 노래 제대로 연주한 것도 없었죠.

그러다가 중2때 방과 후 활동으로 기타수업이 있었어요.

그때 같이 다니던 친구가 같이하자고 해서 방과 후를 신청했던 기억이 있어요.

그렇게 2학년 때부터 본격적으로 기타연습을 시작했죠.

근데 이때쯤에 제가 학원을 그만 다니기 시작했어요.

숙제, 수업 등 초등학교 때부터 학원을 다녀서 그런지 조금 힘들었던 것 같아요.

학원을 그만 다니고, 기타를 연습하는데 재미를 붙이면서 자연스럽게 기타실력은 늘지만 성적은 떨어졌죠.

지금이야 아쉽지만, 당시에는 기타줄 한 번이라도 더 치는 게 중요했던 것 같아요. (웃음)

그렇게 계속 연습하고, 연주할 수 있는 곡들이 늘어가면서 학교에서도 기타 연주하는 것으로 조금 유명해지기도 하고, 가끔 선생님들께서 작은 행사 같은 데에서 연주를 부탁하기도 하셨어요.

그 기타라는 취미를 한민고에 와서도 계속했고, 한민고에서도 한두 번의 공연을 했어요.

지금까지도 기타를 잡고 있는데, 이전에는 하나의 취미정도였지만, 이제는 제가 온전히 몰입할 수 있는 하나의 수단이 된 것 같아요.

정말 스트레스가 많았던 날이 있었어요.

이유는 딱히 없는데 되게 지쳐있는 날이 있잖아요? 그날 기타를 잡고 평소에 실수가 잦았던 곡을 정말 눈감고 “내가 이 노래 절대 안 틀리게 연습한다.”라는 생각으로 집중했던 적이 있어요.

그렇게 두어 번 정도 연습하니까 엄청 개운해지더라고요.

제가 살면서 그렇게 개운했던 적이 없는데, 그런 경험을 했어요.

그때 “나는 기타로 인해서 온전히 집중할 수 있구나.”하고 생각했어요.

중2 성적을 생각하면 기타가 애증이지만, 저는 정말 기타를 시작하고 배우기 잘했다는 생각을 많이 하고 있어요.

축구는 초등학교 때부터 어느 남자들이 그러하듯 자연스럽게 접했어요.

애들이랑 쉬는 시간, 점심시간, 방과 후, 주말에 운동장에서 공을 차면서 자연스럽게 축구라는 것을 알아갔죠.

당시에 축구게임이 유행하기는 했는데, 초6 전까지는 축구게임을 안 했던 터라 먼저 축구게임을 하고 있던 친구들로부터 규칙을 듣고 방법을 알아가고 했죠.

그러다가 초6 때 새로 나온 축구게임인 ‘피파온라인 3’를 하면서 본격적으로 축구라는 것을 알아가기 시작한 것 같아요.

축구선수를 알아가고, 어떤 선수가 좋은 선수고, 반년마다 선수의 능력치를 실제에 반영하여 바꿔주는데, 그럴 때마다 어떤 선수가 잘해서 올랐고 등을 알아가면서 축구게임이 아니라 실제 축구에 조금씩 관심을 가지게 된 것 같아요.

그래도 축구를 게임으로 즐기던 사람이었기에 어떤 팀을 응원해본 적이 없었어요.

축구를 보는 것은 대한민국 국가대표 경기가 전부였죠.

그러다가 축구 소식을 지속적으로 팔로잉하는 친구들과 지내다 보니 자연스럽게 경기결과를 찾아보고, 뉴스도 찾아보고, 지식도 자연스레 쌓아갔던 경험이 있어요.

그렇게 축구를 계속 좋아하고, 유럽 쪽의 축구경기도 가끔 찾아보고 하다가 1~2년 전부터 조금 싫증이 나더라고요.

왜 그런가 했더니 제가 특별하게 응원하는 팀이 없더라고요.

그냥 무작정 보고 응원하는 맛이 없다 보니 경기를 봐도 재미가 없었던 거죠.

그래서 `‘어떤 팀을 특정해서 응원을 해보자!’`해서 잡은 팀이 `‘맨체스터 유나이티드’`였어요.

이전에 박지성 선수가 뛰기도 했고, 그렇다 보니 맨유를 어렸을 때부터 가장 많이 접했거든요.

그렇게까지 응원한 적은 없지만, 그래도 조금 알고, 관심 있는 팀을 응원하고자 하는 마음에 맨유를 무작정 응원하기 시작했어요.

그러다 보니 맨유의 경기를 보면 되게 몰입하게 되고, 화도 내고 기뻐도 하더라고요.

축구를 보는 재미가 생겨난 거죠.

물론 축구경기가 거의 새벽에 이뤄지다 보니까 항상 챙겨보기는 어렵지만, 괜찮은 시간대에 경기가 있으면 항상 챙겨 봐요.

기타와 마찬가지로 하나의 취미이자 스트레스 배출인 거죠.

근데 기타와 축구를 챙겨보는 것은 서로 다른 방식의 스트레스 배출이에요.

축구는 외부의 자극에 의해서 스트레스를 배출하는 것이라면, 기타는 온전히 나에게 집중함으로써 이뤄지는 스트레스 배출이거든요.

요즘에는 자꾸 외부의 자극으로만 스트레스를 풀려고 하는 사람들이 많은 것 같아요.

영화, 드라마, 게임으로 스트레스를 푸는 것은 좋지만, 그것만으로 스트레스를 모두 풀어내는 것은 사실 불가능에 가까워요.

그래서 외부의 자극만이 아닌 온전히 자신을 돌아보고, 자신에게 집중할 수 있는 시간을 갖게 해주는 취미나 스트레스 배출방법이 있으면 좋겠어요.

운동이 될 수도 있고, 악기연주가 될 수도 있겠죠?

##### Q5. 이제 한 번 한민고 이야기를 해볼까요. 다양한 활동 경력 중에서도 KSCY라는 곳에서의 활동이 눈에 띄었습니다. 어떤 일을 했었는지 혹시 설명을 부탁드려도 될까요.

A5. 고1 겨울에 노트북을 하고 있었는데, 우연히 친구가 태그된 한 페이스북 게시글을 보게 됐어요.

친구가 누군가에게 명찰을 나눠주는 모습이었죠.

이게 뭔가 싶어서 해당 게시물이 작성된 페이지를 가봤는데, 한국 청소년 학술대회(KSCY)라는 거였어요.

이때 처음으로 KSCY라는 것을 알게 되었죠.

마침 겨울방학에 대회가 열릴 예정이었고, 대회를 도와줄 스태프를 모집한다고 하길래 지원해봤어요.

당시 KSCY에 대해 조금 알아봤었는데 청소년 소논문작성과 관련해서 도움을 주는 대회라고 하더라고요.

마침 한민고에 입학하면서 아버지께서 소논문과 관련해서 말씀을 많이 하시기도 했고, 스태프 활동을 하면서 참가자들의 논문과 계획서를 보면서 어깨너머로 논문이라는 것에 대해서 자세히 배워 보고자 하는 마음에 지원을 했죠.

스태프는 대회가 전반적으로 원활하게 진행될 수 있도록 도와주는 역할을 해요.

물품을 나르는 일부터 참가자들 인솔 및 참가 안내, 참가자들과 대학생 멘토, 교수님들께서 불편하지 않도록 도와주는 일까지 다양한 일을 맡았어요.

스태프를 진행하다 보면 참가자들의 논문발표와 그에 대한 대학생과 교수님들의 피드백을 현장에서 들을 수 있는데, 관련해서 많은 도움이 되었어요.

물론 아직도 논문이라는 것은 너무 어렵고, 아직도 주제를 선정하라고 하면 한참을 고민해야겠지만, 대회 참가자분들이 보여줬던 학문에 대한 열정과 탐구에 대한 노력은 아직도 저에게는 큰 원동력으로 작용하고는 해요.

미래의 학자들에게 조금이라도 도움이 되었고, 하나의 추억을 안겨주었다는 사실만으로도 충분히 뿌듯하지만, 그들에게 제가 받아가는 것이 더 많은 일이라서 고등학교를 졸업할 때까지 놓지 못했던 것 같아요.

더해서 스태프를 하면서 정말 다양한 사람들을 만나고 경험했어요.

대회를 개최하고 운영하는 대학생 형, 누나들부터 함께 스태프를 했던 전우 같은 친구들까지 많은 인연을 KSCY 덕에 만들 수 있었어요.

아직도 연락하고 함께 밥 먹는 친구들이 있을 정도로 소중한 인연을 만들어준 경험이기도 해요.

이 스태프라는 일이 어떤 의미인지 경험하지 않는 이상은 표현하기 힘들 것 같아요.

##### Q6. KSCY 외에도 한얼도 했었고, 다양한 활동을 해왔었던 것으로 압니다. 당장 저랑 같이 행사를 기획했던 추억도 생각나고 그러네요. (웃음) 공부와 관련해서도 이야기를 한번 해 보죠. 재수를 했었던 것으로 알아요. 이와 관련하여 경험자로서 본인이 느꼈던 점이라든지, 한창 대학 진학에 관심이 많을 후배들에게 혹시 전해줄 만한 이야기가 있을까요.

A6. 저는 처음에는 대학에 진학을 했었어요.

대전에 있는 대학이었는데, 환경적인 면이나 개인적인 욕심 등 여러 가지로 불만족스러워서 3월 초에 자퇴를 하고 재수를 준비했어요.

기존에는 독학재수를 생각하고 있었는데, 아버지께서 독학재수는 안 된다고 하시면서 학원을 알아봐 주신 덕분에 서울에서 재수학원을 다니면서 준비할 수 있었어요.

재수라는 것은 자신의 욕심과 불만족에 의해서 결정하게 되잖아요.

나쁜 욕심이 아닌, 어떤 것을 이루고자 하거나 달성하고자 하는 그런 마음이요.

그래서 재수라는 것을 너무 쉽게 결정하지 않았으면 좋겠어요.

`“나 인서울 못했으니까 재수할래.”`라고 쉽게 결정 내리는 친구들은 대부분 재수에서도 3학년 때와 똑같은 1년을 보내요.

욕심 없이 시작한 재수는 절대 성공할 수 없어요.

그럼에도 모의고사 성적은 올라요. 당연하죠. 공부를 1년을 더 했으니까.

고3들보다 학습량에서 엄청난 차이가 존재하니까.

하지만 결국 따라잡히거나 기대치에 못 미치는 결과를 얻게 되죠.

만약 아직 고등학생인데 벌써 재수를 생각하고 있다면 말리고 싶어요.

벌써부터 재수를 생각하는 학생들 중에서 `“아 지금 내 공부법과 계획은 고3으로는 부족해. 1년 정도 더 공부해야겠어.”`하고서 재수를 생각하는 아이들이 얼마나 될지 모르겠어요.

또 스트레스도 알게 모르게 많이 받아요.

신경이 조금 날카로워지고, 회의감도 들 때가 많아요.

그렇기 때문에 평가원 모의고사를 치를수록 학원생이 점점 줄어요.

이런 것들을 이겨낼 목표의식과 욕심이 없다면 재수는 절대 성공할 수 없다는 말을 해주고 싶어요.

재수의 성공 기준은 남이 결정해주지 않아요.

부모님께서 결정할 수도 있지만, 결국 자신이 결정해야 하는 길이에요.

저는 누군가가 봤을 때 성공한 재수가 아닐 수 있어요.

`“재수까지 했는데 겨우 그 대학교를 갔어?”`라고 누군가는 속으로 생각하겠죠.

근데 저는 재수할 때 제가 할 수 있는 최대한의 노력을 했다고 생각해요.

다시 한다고 해서 더 잘하고, 생활습관을 더 정교하게 고칠 수 있을 것이라 생각하지 않아요.

즉, 저는 재수의 결과에 매우 만족하고 있다는 것이에요.

물론 조금은 아쉬운 마음도 있었죠.

`“수학 그 한 문제 더 맞혔다면...”`하고 생각도 했었죠.

근데 지나간 일이고, 수능이 끝나고 1년을 뒤돌아봤을 때, 제가 봤을 때, 정말 열심히 살았어요.

그래서 만족해요.

소위 N수생은 자신의 인생의 종점을 대학으로 잡는 경우도 더러 있어요.

`“대학만 가면 끝이다.”`라는 식으로요.

하지만, 대학은 결국 지나갈 정류장인 것이고, 대학에서 어떻게 하는지가 더 중요하기 때문에 대학을 목적어로 잡는 `“대학을 어떻게 가지?”`보다는 대학을 수식어로 잡는 `“대학에 가서 어떤 것을 하지?”`라고 생각했으면 좋겠어요.

##### Q7. 제가 재혁 님이랑 사전 인터뷰를 했을 때, “나는 인생을 세상 평범하게 살아왔다.”라고 계속 강조하시던 기억이 있어요.

그래서 본인 인터뷰가 잘 뽑힐까 하는 걱정도 있었다고 들었고요.

그런데 제가 인터뷰를 하면서 느끼는 점은, 그 평범이라는 단어가 실은 굉장히 세심하게 사용된 표현이라는 거예요.

다양한 분야에 애정과 열정을 가지고 다양한 일을 하며 살면서도, 평범함이라는 스탠스를 스스로 유지하는 자세가 인상 깊은데요.

평범함이라는 가치에 대한 본인의 생각과 철학이 내심 궁금합니다.

A7. `평범`하게 산다는 것의 기준은 모두에게 다를 것이라고 생각해요.

당장 행복의 기준도 다른데, `평범`은 더하겠죠? 앞서 다양한 활동을 했다고 하셨지만, 저는 저보다 더 많은 일을 하고, 항상 바쁘게 살아가는 친구들을 보면, `“쟤는 정말 대단하다. 어떻게 저렇게 바쁘게 살지?”`라는 생각을 많이 해요.

근데 누군가는 저를 보고 `“참 할 거 다 하면서 산다. 꽤 알차게 사네?”`라고 생각할 수 있죠.

제가 관련해서 유튜브 영상을 추천하자면 `티키틱`이라는 채널의 `롱 테이크`라는 영상을 추천하고 싶어요.

`“나에게 보이는 다른 사람의 삶은 정말 극히 일부분일 뿐이다.”`라는 것을 이 영상을 보고 깨달았어요.

다른 사람을 통해서 지속적으로 자신을 자극하고 일을 해 나가시는 분이라면 상관은 없지만, 그로 인해서 스트레스를 받고, 자존감이 낮아지시는 분은 꼭 저 영상을 보시고, `“나는 남의 인생의 일부를 보고서 전부를 보고 있다고 착각하고 있었구나.”`하고 생각하셨으면 좋겠어요.

당신의 인생의 일부도 충분히 다른 사람 눈에는 빛나는 전부일 수 있어요.

여하튼 말이 조금 샜는데, 제가 말하는 평범은 `어떻게 생활하느냐`가 아니라, `어떻게 생각하느냐`에 초점이 맞춰져 있어요.

제가 생각하는 평범은 모든 일에 무던하게 지나가는 것을 의미하기도 하거든요? 너무 사소한 일에 쓸데없이 크게 반응하는 사람이 있잖아요.

저는 가능한 그런 사람이 되지 않도록 노력하고 있는 거예요.

그러기 위해서 누군가를 가르치는 경험을 해보고, 공연을 하면서 문제가 있을 때를 옆에서 관찰하고, 대외활동 스태프를 하면서 여러 곤란하고 당황스러운 경험도 해보고, 다양한 사람을 만나면서 다양한 사람에 대해 알아가는 등, 이런 여러 가지 경험이 훗날 저에게 어떤 큰일이 닥쳤을 때, 조금은 저를 침착하게 해줄 경험치가 되었으면 하는 바람에 이런저런 일을 하고 있는 것이죠.

상대방이 너무 큰일이라고 안절부절못할 때, 옆에서 같이 그러고 있으면 심리적인 공감은 할 수 있겠지만, 심리적 안정까지 주지는 못한다고 생각하거든요.

주변인에게는 `도움은 못 될 수 있어도 심리적으로 더 불안하게만 만들지 말자.`라는 자세를, 나에게는 `예민하게 반응하지 말고 무던하게 받아들이며 스트레스 받지 말자.`라는 자세를 취하고 싶은 것이죠.

저에게 평범함은 이런 의미인 것 같아요.

##### Q8. 정말 세심한 고찰이 느껴지는 대답이네요. 그런 재혁님께서 지금 그려나가고 있는 길은 어떤지 물어봐도 좋을까요?

A8. 아직 2학년이고, 전공이라는 것도 이번 학기에 처음 본격적으로 배워봐서 정확하게 `“어떤 것을 하겠다!”`라는 것은 없어요.

저희 학과 특성상 제약회사나 유전자 분석, 연구실 등으로 많이 가는데요.

저는 우선 다양한 가능성을 열어두고 싶어요.

대학원, 회사, 연구실 등 어떤 하나만을 바라보고 공부하고 싶지는 않거든요.

더하여 제가 생명을 공부하는 게 재밌어서 대학교에 진학을 했지만, 제 전공과 관련 없는 일을 할 수도 있다고 생각해요.

정말 뜬금없이 IT계열 회사로 들어가서 한아름 사이트를 기획했던 경험을 바탕으로 어떤 사이트를 기획하거나, 디자인을 할 수도 있는 거죠.

갈수록 이직도 많아지고, 다양한 직업을 갖는 사회 분위기상 “어떤 하나만을 온전히 바라보고 나아간다면, 그것은 오히려 사회흐름에 반하는 것이 아닌가?”하는 생각도 조금 갖고 있고요.

미래에 제가 어떤 것에 흥미를 갖고, 무엇을 목표로 하고 있고, 어떤 준비를 하고 있을지는 모르겠지만, 무엇을 하든, 어떤 것을 이루고자 하든, 열심히 해서 가능하면 그 꿈을 이루고, 이루지 못하더라도 열심히 했다는 그 사실이 좋은 자양분이 되었으면 합니다.

##### Q9. 인터뷰를 마무리하기 전에 질문 하나가 남았는데요. 오늘은 제 인터뷰이지만 평소에는 한마음의 인터뷰어로 활동하고 계셨죠. 이전에 KSCY에서의 활동 이야기도 그렇고, 참으로 빛나는 조연 역할에 잘 어울리시는 것 같아요. 한마음에서 활동하게 된 계기도 궁금하고, 이 활동을 하면서 어떤 가치를 느꼈는지 궁금합니다.

A9. 한마음은 저와 함께 한아름에 들어왔던 1기의 ‘김태민’ 형이 기획했던 활동이에요.

기획계기나 자세한 과정은 그 형에게 직접 들으면 더 좋겠죠? (웃음) 저는 당시 같은 부서에 있던 사람들과 함께 한마음 프로젝트를 구체화하는 과정을 거쳤어요.

한마음 프로젝트의 프로세스를 구체화하고, 무엇을 목표로 어떤 분위기의 인터뷰를 진행할지 함께 기획한 것이죠.

그래서 이 한마음이라는 것이 저에게는 상당히 뜻깊고, 감사한 기억으로 남아있어요.

제가 앞서 `<슬기로운 의사생활>`이라는 드라마를 즐겨보고 있다고 말했는데요.

그 드라마의 감독님께서 직접 말씀하신 것인지는 기억이 안 나지만, 그 드라마의 주인공은 정해져 있지 않다고 했던 기억이 있어요.

물론 드라마 주연은 존재하지만, 그들 못지않게 그 환자 한명 한명이 모두 주인공인 드라마인 거예요.

우리의 인생도 그렇다고 생각해요.

고리타분한 얘기지만, 모두가 인생이라는 드라마의 주인공인 것이죠.

한마음은 그런 주인공을 더욱 빛나고 돋보이게 해주는 조연 역할의 프로젝트라고 생각해요.

제가 한마음 인터뷰를 진행하면서 정말 다양한 사람들을 만나보고, 그분들의 이야기를 들어보면 어느 하나도 모나고 미운 이야기 없는 정말 빛나는 하루하루를 살아오신 분들이거든요.

개인적으로 한마음 프로젝트를 통해서 다양한 분들의 빛나는 이야기를 들을 수 있고, 또 제가 빛을 내는데 1%라도 도움이 되었다면 그것만으로도 너무나 뿌듯할 것 같아요. (웃음)

##### Q10. 마무리 질문입니다. 한민고를 한 단어로 표현한다면 무엇일까요?

A10. 저는 `기타`라고 생각해요.

제가 기타를 취미로 치다 보니 가장 먼저 생각난 단어이기도 한데요.

기타를 처음 배울 때 손가락이 정말 아파요.

근데 또 자꾸 연습하다 보면 굳은살이 생기면서 연주가 편안해지고 익숙해지죠.

또 기타는 튜닝을 어떻게 하는지, 어떻게 연주하는지에 따라서 정말 다양한 소리가 나요.

타악기 소리, 현악기 소리 나아가서는 줄을 때리는 타현을 하기도 하죠.

한민고라는 환경이 정말 그래요.

처음에 한민고 생활에 적응하기 정말 힘들어하는 학생도 많이 봤고, 때문에 스트레스를 받는 친구들도 정말 많이 봤어요.

하지만 학년이 지날수록 점차 한민고라는 환경에 익숙해지고 잘 활용하기 시작해요.

더해서 한민고에서 생활하는 학생들이 한민고라는 환경을 어떻게 활용하는지에 따라서 그 결과가 정말 다양하게 나타나요.

현재 한민고에 재학 중인, 졸업한 선배, 동기, 후배들이 한민고라는 환경을 잘 연주해서 자신이 원하는 결과를 얻어갔으면 좋겠어요.
