---
layout: post
title:  "[한마음 서른일곱 번째 이야기] 전역일을 기다리는 훈련소 2주차/책임감 보다는 어울림으로 '3기 오연진'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 3기, 전자공학과 ]
image: assets/images/hanmaum/37/37.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "사람은 마음만 먹으면 변화할 수 있다고 생각하게 되었어요. 무엇보다도 비장애인들의 인식 개선에 도움이 되었으면 좋겠어요."

interviewee 3기 오연진

interviewer 3기 임재혁

##### Q1. 최근 즐겨듣는 노래가 있나요? 그 이유는 무엇인가요?

A1. 제일 최근에는 라라랜드의 `Auditon`이라는 노래를 즐겨듣고 있어요!

방금 영화를 봐서인지 그게 제일 기억에 남네요.(웃음) 이 노래 외에도 영화 OST를 좋아하는 편이에요! 뮤지컬 영화를 좋아해서 `위대한 쇼맨`, `라라랜드` 같은 종류의 영화를 정말 많이 봤어요.

라라랜드도 벌써 여섯 번째네요. (웃음)

뮤지컬 영화에는 OST가 무조건 존재하잖아요? 그 OST 때문에 영화를 좋아하기도 하는데, 또 그 영화에서의 분위기나 장면에 OST가 잘 어울려서 OST가 좋아지기도 하더라고요.

OST 좋아하는 사람들 많잖아요? 하물며 시계 브랜드가 있을 정도니까요!(웃음)

##### Q2. 간단한 자기소개를 부탁드릴게요!

A2. 안녕하세요! 현재 22살에 2학년 올라가지만, 휴학을 해놓고 (인터뷰일 기준) 군 입대를 1주일도 안 남겨놓은 상태인 휴학생 오연진이라고 합니다.

아마 인터뷰가 올라갈 즈음이면 군대에 이미 입대해서 훈련을 받고 있지 않을까 싶네요. (멋쩍은 웃음)

##### Q3. 한민고를 다니면서 다양한 활동을 하신 것으로 알고 있어요! 특별히 기억에 남는 활동이 있을까요?

A3. 해외체험학습, 축제 등 정말 많은 일들이 기억이 나는데, 한민고 생활에 있어서 저에게는 동아리 활동은 정말 빼놓을 수 없는 기억인 것 같아요.

제가 있던 동아리 중에서 `아가판더스`랑 춤 동아리가 기억에 남네요.

저는 한민고에 와서 사실 춤을 출 것이라고는 전혀 상상하지도 못했었어요! (웃음) 여태까지 춤을 춘 적도 없었고, 한민고에서 춤을 출거라고 진짜 꿈에도 몰랐는데, 원래 한민고 초반에는 기숙사에서 근처 방에서 사는 친구들이랑 친해지잖아요? 그 때 친구들 중에서 춤추는 친구가 있었어요.

자율동아리 박람회 때 운동장 돌아다니면서 동아리 구경하는 시간에 그 친구가 저를 춤 동아리에 끌고 간 거예요. (웃음)

그렇게 오디션도 안보고 들어가게 됐어요.

당시 그 동아리에 남자부원도 많지 않기도 했고, 저는 그냥 몸을 움직일 수 있나 정도만 봤던 것 같아요. (웃음)

저는 잘 추지는 못했지만, 그냥 거기에 있으면서 잘 따라갔다, 열심히 따라갔다는 거에 만족하고 있어요. (웃음)

`아가판더스`는 동아리 부원들끼리 정말 친했어요.

생각 이상으로 관계가 깊었어요.

학교 내의 가족 같은 느낌으로 많은 일을 함께 해서 정말 좋은 기억으로 남아있어요.

상담동아리 이기도 했고, 아무래도 다른 사람을 위하는 동아리였다 보니까 동아리 부원들이 다 착했던 것 같아요.

조용한 분위기인지 모르겠지만, (웃음) 밝은 분위기였던 것 같아요! 급식실 테라스에 모여서 버스킹 같은 것도 했고, `아가 in us`라고 해서 주말에 테라스에서 카페처럼 운영하는 활동을 했던 것도 기억이 나네요! (웃음)

##### Q4. 춤동아리 하면서 기억에 남는 무대나 커버했던 노래가 있을까요?

A4. 너무 많아서 고르기 정말 어려운데요...

첫 번째로 기억나는 건 방탄소년단의 `피 땀 눈물`이에요! 제일 못 췄을 때인데, 그래도 제일 좋았던 기억으로 남아있어요! 두 번째로는 세븐틴의 `붐붐`이에요.

정말 많은 인원이 춤을 췄었고, 당시 3학년이었던 선배들도 함께 해서 그렇게 다 같이 췄던 게 좋은 기억으로 남아있어요! 세 번째는 방탄소년단의 `고민보다 Go`가 기억이 나네요! 무대에서 입었던 의상의 색깔이나 전체적인 색감이 예뻐서 기억에 남네요!

##### Q5. 한민고에 있으면서 과제연구도 열심히 하셨던 것으로 기억하고 있는데요. 관련해서 소개해 주실 수 있을까요?

A5. 지금 인터뷰 진행하시는 인터뷰어님도 제가 진행했던 과제연구의 피실험자였던 것으로 기억하는데요. (웃음)

결과도 불만족스럽기도 했고, 지금 보면 그냥 웃기달까, 귀여워 보이더라고요. (웃음) 당시에 정말 열심히 진행하긴 했어요.

제가 진행했던 연구가 `비전홀에서 사람들의 편한 팔걸이 디자인`이 주제였는데, 결국 디자인을 완성한 것도 아니고 그냥 살짝만 건드리기만 했어요.

제가 느끼기에 비전홀에서 옆 사람과 부딪히기도 하고해서 팔걸이가 조금 불편하더라고요.

그래서 조금 더 편안한 팔걸이 디자인을 하고자 했어요.

근데 제 디자인은 팔걸이에 홈을 파야 하거든요.

그래서 그 홈을 어디에 파야 근육의 부하가 가장 적어야 하는지를 알아야한다고 생각했어요.

따지고 보면 제가 당시에 했던 연구는 디자인 이전에 어느 위치에 홈을 파야하는지를 알기위한 연구라고 볼 수 있어요.

그래서 친구들 불러다가 근전도 센서를 팔 근육에 붙이고 팔걸이에서의 위치를 바꿔가면서 어느 위치에 팔을 놓아야 근육에 스트레스가 덜 들어가는지를 측정하고, 설문지를 이용해서 팔에 들어가는 스트레스와 그 사람이 직접적으로 느끼는 편안함을 비교하기도 했어요.

어떻게 보면 복잡하기도 했는데, 그래도 나름 이것저것 찾아보고, 열심히 했던 기억으로 남아있네요.

이 과제연구를 통해서 조금 특이했다면 특이한 활동을 한 게 인간공학회를 가서 발표를 했던 것이었어요.

인간공학회 추계학술제였던 것으로 기억하는데, 학회에 `“어디 학교의 누구이고, 이런 연구를 했다.”`라고 하면서 논문을 제출하고, 발표하고 싶다고 요청을 해서 그 학술제에서 발표를 하는 기회를 잡았었죠.

제가 당시에 인간공학에 상당한 관심을 갖고 있었는데요.

그 학술제는 정말 `인간공학회`였다 보니까 많은 인간공학과 관련한 논문을 접하거나, 다양한 사람들과 만나서 밥도 먹고 이야기를 들을 수 있었던 좋은 경험이었어요.

지금 보면 조금 귀엽다고 느껴지긴 하지만, 정말 각 잡고 열심히 했었어요.

특히 연구를 진행했던 고2 때, 주변에 자신의 관심분야에 대해서 정말 열심히 연구하고, 공부하는 친구들을 보면서 멋있다는 생각이 많이 들었고, 스스로도 많은 자극을 받았어요.

한민고에서 주변의 그런 친구들이 저에게는 열심히 공부하고 연구하게 하는 원동력이었던 것 같아요.

##### Q6. 한민고 재학 당시에 해외로 봉사활동을 간 경험이 있다고 들었는데, 어떤 계기로 가게 되었는지, 어떻게 갔는지 등 자세한 얘기를 듣고 싶습니다!

A6. 제가 해외 봉사활동을 간 게 2학년 올라가는 겨울방학이었어요.

원래대로였으면 아마 학교에서 보내야 했겠죠? (웃음) 당시에 같은 동아리 부원으로 있었던 친구가 해외봉사활동에 대해서 소개해주고, 함께 가자고 해줘서 가게 되었어요.

그냥 별로 큰 고민 없이 “한번 가보자!”라는 느낌으로 승낙했던 기억이 나네요. (웃음)

봉사활동은 사기업에서 진행했던 것으로 기억해요.

정확한 기업이름은 기억나지 않지만, 기업에 돈을 내면 그 기업에서 숙식 등을 제공해주고, 해당지역의 학교나 건설현장과 컨택을 해줘서 봉사활동을 할 수 있도록 해줬어요.

저희는 캄보디아를 가서 교육봉사를 진행했어요.

근데 생각 이상으로 힘들었어요. (멋쩍은 웃음)

아이들이다 보니 영어에 익숙지 않기도 했고, 물론 저라고 잘하는 건 아니었지만. (웃음)

그러다 보니 의사소통에서도 어려움을 조금 느꼈고, 더군다나 아이들이다 보니까 말을 잘 안 듣기도 했어요. (웃음)

일방적인 수업 보다는 만들기나 이름 쓰기 등의 활동하는 것을 더 좋아했고, 간식을 나눠 줄 때는 그만큼 열심인 아이들이 없었죠. (웃음)

원래는 교육봉사만 하려고 했는데, 기업 쪽에서 건축봉사를 하고 싶으면 해도 괜찮다고 하셔서 오전에는 교육봉사를, 오후에는 건축봉사를 진행했어요.

건축봉사는 그 지역에서 집이 없으신 분들을 위해서 집을 짓는 활동이었어요.

한 가정인데도 아쉽게도 집이 없으신 분들을 위해서 작지만 어느 정도 생활이 가능한 집을 만들어 드리는 활동이었어요.

그곳에 전문가 분들이 계시니까 저희는 못질이나 시멘트질 등을 도와드렸었죠.

##### Q7. 한민고 시절 자신이 미래에 하고 싶다고 생각했었던 일, 혹은 당시의 비전을 얘기해줄 수 있을까요?

A7. 지금이랑은 다르지만, 당시에는 “인간공학자가 되자!”를 저의 비전으로 생각하고 있었어요.

그때의 저는 인간공학이라는 학문에 대해서 지금 돌아보면 그렇게 잘 알고 있지 않았던 것 같아요.

저는 그냥 공학이 좋았고, 사람이 좋아서 두 가지를 합친 인간공학이라는 것에 관심을 가졌어요.

그때 저에게 공학이라는 것은 무궁무진함으로 받아들여졌어요.

정말 많은 것, 다양한 것을 할 수 있는 학문이라고 느껴졌었거든요.

저는 이것저것 다양하게 하는 것을 좋아하다 보니까 어느 하나의 길만으로 가는 게 아닌, 여러 가지를 할 수 있을 거라고 느껴진 공학이라는 학문은 제 입장에서는 적성에 딱 맞는 학문이었어요.

그래서 공학이 좋았고, 사람을 좋아했다 보니까 자연스럽게 인간공학자를 꿈꾸었던 것 같아요.

인간공학자가 돼서 사회적 약자들을 위한 디자인을 하자고 마음먹고 열심히 학교생활을 했었죠. (웃음)

##### Q8. 재수를 했던 걸로 알고 있는데, 재수를 결심한 이유와 그 경험을 통해 느낀 점 혹은 얻은 것에 대해서 얘기해 주실 수 있을까요?

A8. 저는 우선 말씀드리자면 다시 태어나도 재수를 할 것 같아요. (웃음)

물론 당연히 누구에게나 심적으로, 신체적으로 힘든 시간이고, 저도 힘들었는데요.

저는 재수할 때 한민고 같은 느낌으로 기숙학원을 다녔었는데요.

복귀라고 해서 한민고에서의 귀가개념으로 집에 가는 시간이 한 달 내지는 6주에 한 번씩 있었어요.

한민고랑 비슷하죠? 저는 그 복귀를 거의 안했었어요.

1년에 한 4번 정도만 집에 갔던 것 같아요.

저의 최장기록은 120일 동안 집에 안 간 거였어요. (웃음) 공부하느라 집에 갈 생각을 안했었죠.

진짜 전념했던 시간이었어요.

물론 당연히 공부가 좋아서 재수를 다시 하겠다고 생각하는 것은 아니에요.

당연히 저도 공부가 좋지 않았죠. (웃음)

제가 재수를 하고 나서 느낀 점을 딱 하나의 단어로 요약하면 `도전`이었어요.

`“도전하면서 살아야겠다.”` 더해서 “사람은 물론 힘들겠지만, 마음만 먹으면 변화할 수 있다”고 생각하게 되었어요.

실제로 제가 재수 이후로 많이 변했거든요.

다양한 것을 도전하게 되었어요.

대학 입학 전에 시작한 헬스도 지금까지 다니고, 여행도 혼자서 다니고, 책도 이틀에 한 권씩 읽고, 자전거 타는 법도 익히려고 하는 등 개인적으로 새롭게 시작한 일이 정말 많았어요.

저에게 그 1년은 매우 의미 있는 시간이었고, 이를 통해서 다시 태어나도 재수를 해야겠다고 생각하게 되었죠.

##### Q9. 현재 대학에서 전공하는 것에 대해서 간단한 소개와 전공을 선택한 이유를 얘기해 주실 수 있을까요?

A9. 현재 저는 서강대학교에서 전자공학과에 재학 중에 있어요.

아직 1학년만 보냈다 보니 아는 게 많이 없어요. (웃음)

앞서 과제연구 관련해서 얘기했을 때 근전도 센서에 대해서 말했었잖아요? 그때 회로연결 해보면서, 그리고 제가 속했던 동아리 중에서 `한밍`이라는 컴퓨터 관련 동아리가 있었는데, 거기에서 Embedded System 관련해서 다뤄보면서 `전자공학도 생각보다 재미있겠다.`라고 생각했었어요.

그걸 계기로 전자공학과에 진학하게 되었어요.

현재는 앞서 말씀드린 대로 아직 전공과 관련해서 많이 알지는 못해요.

그래서 이번에 군대를 가면 전자공학과 관련한 다양한 책을 많이 읽고자 해요.

현재는 아직 전공과 관련해서 어떤 걸 해야겠다, 어떤 길을 가야겠다와 같이 구체적인 계획이나 목표를 세워놓지 않은 상태에요. (웃음)

##### Q10. 대학에 와서 했던 활동 중에 기억에 남는 것이 있다면 어떤 것이 있을까요?

A10. 대학 진학 후 기억에 남는 활동은 아무래도 연합동아리와 여행을 갔던 거예요.

저는 그냥 학기 중에도 여행을 갔었어요.

아무래도 해외로는 못 가니까 국내여행을 세 번 정도 갔었는데요.

한 번은 포항, 거제 쪽으로 혼자 여행을 가야겠다고 생각을 하고 있었는데, 재수할 때 친구 중에서 그쪽에서 사는 친구가 있었어요.

그래서 그 친구의 방에서 잠도 자고 같이 시간을 보내게 되었던 적이 있어요.

혼자 가려고 했다가 세 명이서 다니게 되었죠. (웃음)

그리고 그 학기의 몇 달 후에 충북 단양으로 여행을 갔어요.

딱히 계기는 없지만 그냥 가보자는 느낌으로 혼자서 갔고, 정말 아무 계획 없이 갔어요.

그냥 가는 중에 검색하는 느낌으로 자유여행이었죠. (웃음)

게스트 하우스 체크 인 전에 근처 강을 산책도 하고, 혼밥도 하면서 시간을 보냈죠.

숙소 체크 인 후에 짐 풀고 나와서 산책하면서 캔맥주를 마시던 그 순간이 그 여행에서 가장 좋았던 순간이에요. (웃음)

그리고 마지막 세 번째가 최근에 갔던 제주도 여행이에요.

그것도 역시 혼자서 갔는데요.

그 여행은 목표가 정해져 있었어요.

`“한라산을 올라가자.”` 제주도 구경보다 한라산을 목표로 갔던 여행이었죠. (웃음)

거기서도 게스트 하우스를 사용했었는데요.

개인적으로 게스트 하우스가 정말 좋았어요.

거기서 같이 묵는 사람들이랑 친해지기도 했고요.

만났던 사람 중에 인도사람이 기억에 남네요.

인도에서 오신분인데, 서울대학교 물리학 박사이신 분이에요.

만나서 인사를 나누는데, 본인도 다음날 한라산을 갈 예정이라고 하시더라고요.

어쩌다 출발은 같이 못했지만, 정상에서 우연히 다시 만나서 하산할 때는 같이 내려왔었죠. (웃음)

저의 첫 제주도 여행이었는데, 바다보다 산을 더 많이 봤던 것 같네요. (웃음)

제주도의 첫 인상이라 하면, 나중에 연인이랑 와야겠다는 생각이 들었어요. (웃음)

농담이고, 국내 아닌 국내라는 느낌을 많이 받았어요.

비행기를 탄 것도 있고, 풍경이나 그런 게 국내가 아닌 해외여행을 온 것 같은 느낌을 받게 한 것 같아요.

여행이나 동아리 외에 영등포구 내에서 있던 `시민 옹호단`이라고 해서 영등포 장애 복지단에서 진행했던 활동도 기억이 나네요.

영등포구 내에 거주하시는 장애인분들과 취미생활을 공유하기도 하면서 함께 어울리는 활동이었는데요.

아쉽게도 코로나 때문에 많이는 못했지만, 그 활동이 인상 깊기도 하고, 저는 앞으로도 계속 봉사와 관련된 활동을 해나갈 예정이라서 군대 전역하고 나서도 또 하지 않을까 싶어요.

##### Q11. 최근에 연합동아리에서 크라우드 펀딩을 진행한 것으로 알고 있는데, 자세히 소개해주실 수 있을까요?

A11. 저는 우선 봉사동아리는 무조건 들어가고 싶다는 생각을 했었어요.

그래서 찾다가 `SID`라는 대학 연합 동아리를 들어가게 되었어요.

저희 동아리는 예술 동아리 겸 발달장애 인식 개선 동아리에요.

간단하게는 예술을 통한 발달장애인에 대한 인식 개선 동아리라고 할 수 있겠네요.

저는 1학기에는 부원, 2학기에는 부회장을 맡았어요.

저희는 우선 아트 클래스를 진행해요.

저희가 멘토가 되어서 발달장애인 분들과 함께 예술활동을 하는 거죠.

그러는 과정에서 나온 작품들을 저희 동아리의 디자인팀 인원이 어느 정도 리터치를 하고, 디자인을 해요.

그렇게 리터치를 해서 나온 디자인을 바탕으로 펀딩의 리워드를 결정해요.

최근에 했던 펀딩의 리워드는 시리얼 컵과 텀블러였죠.

그런 식으로 리워드를 결정하면 펀딩을 진행해요.

홍보팀이 홍보를 담당해주고 펀딩 팀이 펀딩 주문을 해주면서 크라우드 펀딩이 진행돼요.

그리고 리터치를 하지 않은 작품들은 전시회를 통해 전시가 되죠.

이러한 방식으로 제가 동아리에 있던 1년 동안에 크라우드 펀딩이 총 2번 진행되었어요.

보통 펀딩을 진행하기 위해서는 초기자금이 필요한데, 저희 같은 동아리를 지원해주는 곳이 있어요.

대표적으로는 `연세대학교 교육혁신원`이 있는데, 저랑 회장님이 그곳에 지원서를 쓰기도 했고, 펀딩스케줄 관리 등 아무래도 부회장이어서 펀딩 과정에서 뭔가를 했다고 딱 떨어지는 것은 없지만 이곳저곳에 두루두루 관여를 했어요.

모두가 열심히 해줬고, 저도 나름 열심히 했지만, 함께 했던 회장님이 너무 열심히 해주셔서 정말 감사하게 생각하고 있어요. (웃음)

이번에 펀딩 제품 중에서 발달장애 작가님께서 저를 보고 그린 캐릭터가 있어요.

그걸 그려주신 분이랑 친해지기도 했는데, 아쉽게도 팀이 바뀌기도 하고, 제가 일이 있어서 빠지기도 하면서 그 분이랑 계속 함께 하지는 못했는데요.

그분과 얘기 나누면서, 그리고 동아리 활동을 하면서 `“생각보다 평범하다.”`라는 느낌을 많이 받았어요.

이전에 초등학생 때 장애인 친구 도우미부터 해서 계속 봉사활동 및 관련된 활동을 해오면서 처음에는 동정심과 약간의 책임감을 갖고 했거든요.

그런데 최근에는 장애인분들의 생활이 생각보다 크게 다르지 않다는 생각을 계속하게 되었어요.

대화를 하다보면 `“집 가서 강아지 밥 줘야 한다.”`라고 말씀하시거나, `“노래 뭐 틀어드릴까요?”`라고 여쭤보면, 트로트부터 팝송, 애니메이션 OST까지 다양한 장르가 나와요.

너무나 평범하죠.

우리가 그분들을 수직적으로 도와주는 것이 아니라, 수평적으로 함께 지내면서 그분들에 대해서 이미 멀어져있다는 인식이 바뀌어야 한다고 느꼈어요.

크라우드 펀딩의 수익금 중 제작비를 제외한 나머지 금액인 40%를 복지관에 기부를 하면서 발달장애인 분들에게 돌아가거든요.

이런 크라우드 펀딩이 발달장애인 분들의 취미활동 증진과 자립에 도움이 되겠지만, 무엇보다도 비장애인들의 인식 개선에 도움이 되었으면 좋겠어요.

##### Q12. 장애인 분들을 위해서, 사람들을 위해서 다양한 노력을 해 오신 것 같은데, 요즘 오연진 님께서 관심을 갖고 계신 것으로는 무엇이 있나요?

A12. 저는 일단 지금까지 해오던 봉사활동과 같은 활동은 앞으로도 이어나갈 생각이에요.

그 대상이 발달장애인 분들이 아니라고 하더라도 아마 누군가를 위해서 지속적으로 봉사를 해나갈 것 같아요.

저는 아직까지도 봉사를 하면서 뿌듯하다고 생각한 적은 없어요.

많은 분들이 봉사를 해서 뿌듯하다는 감정을 느끼잖아요? 저는 그런 감정보다는 도와줘야 한다는 책임감으로 계속 하고 있거든요.

저를 위해서 한다는 느낌이 아닌 거죠.

그래서 언젠가 계속해서 봉사활동과 관련해서 앞으로도 관심을 가져갈 것 같아요.

그리고 정하지는 않았지만, 그쪽과 관련한 진로도 열어놓은 상태에요.

물론 현재 전공과는 그리 연결점이 없어 보이긴 하지만요. (웃음)

그래도 계속해서 전자공학도 공부해 나갈 것이고, 사람과 관련해서도 지속적으로 관심을 이어나갈 거니까 언젠가 그 둘의 연결점을 찾지 않을까 싶어요. (웃음)

##### Q13. 다양한 활동을 해오신 것 같은데, 현재 자신의 이루고 싶은 꿈이나 비전이 있다면 어떤 것이 있을까요?

A13. 저의 비전은 정해지진 않았어요.

목표도 도달점도 정해놓지 않은 상태에요.

그냥 지금 하고싶은 것들 있잖아요? 책 읽고, 산책하고, 혼자 여행도 다니고, 전역하면 교환학생이나 유학도 가보고, 봉사활동도 계속 하고, 학교에서 창업동아리도 해보고 싶고, 전자공학과 관련된 공부도 계속 하고, 이런 것들을 계속해서 해나가다 보면 나중에 제가 좋아하는 무언가를 하고 있지 않을까 생각하고 있어요.

물론 그런 모든 것들을 열심히 해야겠죠.

많은 것들을 해도 열심히 해야 힘이 되는 거지, 열심히 하지 않으면 나중에 아무것도 아닌 게 된다고 생각하거든요.

그래서 저는 뚜렷한 비전은 없지만, 지금 주어진 일과 하고 싶은 일들을 열심히 해나가고자 해요! (웃음)

##### Q14. 마지막 질문입니다. 한민고를 하나의 단어로 표현하자면 어떤 단어로 표현하고 싶으신가요?

A14. 마지막이라니 아쉽네요.

사실 약간 이런 것에 상당히 오그라들어 하는데요. (멋쩍은 웃음) 저는 좋은 어감은 아니지만 `거미줄`이라고 생각해요.

계속해서 엮이고, 엮이고, 엮이고, 엮이거든요.

또 끊어질 것도 같지 않고요.

고등학교 시절을 함께 했잖아요.

17, 18, 19살의 그 시절 함께 보냈는데, 거기에 기숙사 생활로 함께 했다는 것은 정말 끊어질 수 없을 거라고 생각해요.

서로 계속 연락하고, 더해서 정작 재학할 때는 몰랐던 사람을 앞으로 연락하면서 새로 알아갈 것 같고요.

친했던 사람만 계속 친하게 지내는 게 아닌 새로운 한민고 사람들과 만나고, 친해지는 거죠.

그런 의미에서 한민고의 인연이 끊어지지 않고, 지속적으로 끈끈하게 연결될 것 같다는 의미에서 `거미줄`이라고 표현할 수 있을 것 같아요.
