---
layout: post
title:  "[한마음 서른 번째 이야기] 주어진 자리에서 확실하게 그리고 변함없이 '1기 홍승표'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 1기, 육군사관학교 ]
image: assets/images/hanmaum/30/30.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "목표에 거의 가까이 다가간 시점에서 조금이라도 부족하게 준비해가서 후회할 일을 만들지 말자는 생각이 치열하게 준비할 수 있었던 마음가짐이 아니었나 싶습니다."

interviewee 1기 홍승표

interviewer 3기 임재혁

##### Q1. 한마음 공통질문입니다! 혹시 즐겨듣는 노래가 있을까요?

A1. 소피 마르소하면 생각나는 영화 라붐(La Boum)의 OST인 `Reality`를 제일 좋아해요.

들을 때마다 생각나는 영화의 따뜻한 영상미, 사춘기 청소년들의 연애라는 풋풋한 주제가 마음을 편하게 해주어서 자주 찾아 듣는 것 같아요.

모든 장르의 음악을 좋아하지만, 재밌게 본 영화나 드라마의 OST처럼 이야기랑 분위기가 담겨 있는 노래를 많이 찾아서 듣는 것 같아요!

##### Q2. 자기소개를 부탁드릴게요!

A2. 안녕하세요! 저는 한민고등학교 1기로 졸업해, 현재 육군사관학교 77기로 재학 중인 홍승표라고 합니다.

오는 3월에 졸업과 보병장교로서의 임관을 앞두고 있습니다!

##### Q3. 사관학교에 재학 중이신데, 사관학교를 지망하고, 선택하신 이유가 있으실까요?

A3. 공부를 제대로 시작할 목적을 찾으면서 사관학교의 꿈도 같이 찾았다고 해야 할까요? 고등학교 1학년 때 처음으로 본 모의고사에서, 중학교 때는 받아 본 적이 없는 점수와 등급을 받아보고 큰 충격에 빠졌습니다.

그때 공부를 제대로 시작하기에 앞서, 공부를 잘함으로써 제가 갖고 싶은 직업은 무엇인지, 가고 싶은 학교는 어디인지 생각할 시간을 가졌었습니다.

사회의 여러 직업과 모습들을 아직은 많이 몰랐고, 군인이신 아버지를 보고 자랐던 만큼 군인이라는 직업이 제일 먼저 떠올랐습니다.

그 모습이 나쁘지 않다고 생각해 군인이라는 꿈을 막연히 가졌었습니다.

이렇게 공부를 위해 설정한 꿈이 공부와 운동을 거듭해나가고, 아버지의 모습부터 유튜브 영상까지 군인과 관련된 모습들을 보면 볼수록 더 커지고 간절해졌습니다.

군인이라는 꿈이 커지는 것과 함께, 여러 사람들과 함께 같이 웃고 울며 고생하는 육군의 모습이 제가 되고 싶은 군인의 모습이라고 생각해 육군사관학교를 더 강렬히 지망하지 않았나 하는 생각이 듭니다.

##### Q4. 아버지를 보시고 군인을 또 꿈꾸게 되는 계기가 되었다고 하셨고, 곧 장교가 되실 텐데, 혹시 아버지로부터 닮고 싶으신 점이 있으실까요?

A4. 아버지의 모든 모습을 존경하지만, 군인으로서 특히 본받고 싶은 아버지의 모습은 `편함과 타협하지 않는 것`입니다.

군인이 수행하는 근무, 훈련, 병력 및 부대관리 등의 일과는 처음의 그 방법을 알고 노력을 기울이는 것과 함께 이를 항상 유지해, 언제 상황이 발생하더라도 즉시 대응할 수 있는 능력과 태세를 갖추는 것이 제일 중요하다고 생각합니다.

조금은 덜 하고, 편하게 가도 별일이 없을 것이라고 생각하실 수도 있었지만, 위와 같은 마음가짐으로 변함없이 정해진 원칙에 따라 일하시는 모습이 제일 멋있다고 생각하고 닮고 싶은 아버지의 모습입니다!

##### Q5. 한민고에서 어떻게 사관학교를 준비하셨나요?

A5. 사관학교에 관심이 있는 분들이라면 아시다시피, 사관학교는 필기시험인 1차 시험을 통과하고 나서 2차 시험(면접 및 체력검정)과 정시선발의 기회가 주어집니다.

아무래도 1차 시험을 통과해야 기회가 더 주어지다보니, 학창시절 내내 1차 시험의 전신인 국어, 수학, 영어 과목의 수능 공부를 위주로 했습니다.

1차 시험 한 달 전까지는 수능 기출문제, 수능특강 및 심화교재를 공부하며 정시실력을 높이고자 했고, 1차 시험이 한 달 가량 남았을 때에는 사관학교 기출문제를 풀며 그 유형에 익숙해지고자 했습니다.

사관학교 1차 시험의 경우 절대적인 문제의 난이도가 높았다기보다는 다른 유형에서 오는 긴장감과 속도의 부진이 어렵게 느껴졌던 이유 중 하나였던 것 같습니다.

1차 시험 합격 발표 후에는, 면접까지 약 2주가량의 시간이 있었는데, 12시부터 새벽 2시의 연등시간을 빼고는 하루 종일 선생님들 지도에 따라 면접과 체력검정을 준비했었습니다.

1차 시험만 통과하면 2차 시험은 미리 걱정하지 않을 정도로 잘 준비시켜 주셨습니다!

2학년 말부터 합격 전까지 준비과정과는 논외로, 처음 육사를 가고 싶었을 때 뜀걸음이 고민이었습니다.

너무 가고 싶은 마음에, 1학년 때부터 저녁을 먹고, 아직도 이렇게 표현하나요?(웃음) 1차 면학시간 전까지 매일 5km를 뛰었는데, 2차 시험은 물론 지금까지 큰 도움이 되었던 것 같습니다.

##### Q6. 2차 면접을 준비하는 과정에서의 어떻게 준비를 하셨는지, 어떤 마음가짐으로 준비하셨는지 말씀해주실 수 있을까요?

A6. 1차 및 2차 시험 성적이 높으면, 수능을 보기 전에 합격증을 쥐어주는 우선선발 제도가 있었습니다.

모두에게 입시와 공부가 지치는 일이었던 만큼, 2차 시험도 잘 봐서 빨리 합격하고 싶다는 마음이 컸었습니다.

하지만 무엇보다도 목표에 거의 가까이 다가간 시점에서, 조금이라도 부족하게 준비해가서 후회할 일을 만들지 말자는 다짐이 짧은 시간 안에 치열하게 2차 시험을 준비할 수 있었던 마음가짐이 아니었나 싶습니다.

##### Q7. 그 밖에 한민고에서의 추억은 어떤 게 있을까요?

A7. 한민고의 꽃은 아무래도 전원 기숙사 생활에서 오는 친구들과 함께하는 시간이 아닌가 싶어요.(웃음)

취침시간이 지나고 나서, 친한 친구들과 불 꺼진 방에서 연애 상담하다가 "자야 되는데 큰일 났네?"라고 말하면서 늦은 밤에 잠든 적도 있고, 지금은 다 추억이군요...

오케스트라 같은 동아리 활동, 지금은 코로나 때문에 후배님들이 못가고 있을 해외체험학습, 그리고 졸업여행 등 한민고에서 수많은 추억을 빚졌지만, 아무래도 사람과 함께한 추억, 특히 기숙사 생활 덕분에 공유할 수 있었던 경험들이 가끔 힘들 때 기억하면서 살 수 있는 소중한 시간들인 것 같습니다!

##### Q8. 한민고 최초의 육사 합격자이신 것으로 알고 있는데, 합격소식을 들은 가족이나 친구, 선생님들의 반응이 어땠나요?

A8. 합격했을 때 너무 얼떨떨해서 상황이 정확하게 기억나지는 않지만...

지금 교감선생님이신 김형중 선생님께서 담임 선생님이셔서 같이 확인을 했었는데, 결과를 보시고 옆에서 축하한다는 말씀을 끝내시기 전에 제가 교무실 밖으로 뛰쳐나와서 주변 선생님들 반응이 잘 기억이 안 나네요.

(멋쩍은 웃음) 자연스럽게 친구들도 알게 되어서 "고생했다."라는 말부터 "이제 우리 승표 공무원이네?"까지 장난 섞인 축하도 많이 들었던 것 같습니다!

그 뒤에 부모님께 전화로 알려드렸었는데, 생각보다 반응이 미지근하셔서 어린 마음에 내심 서운했던 기억이 있네요. (웃음)

##### Q9. 사관학교 합격 이후 입교 전까지 무엇을 하셨나요?

A9. 합격하고 나서 수능이 끝나기 전까지 다른 친구들은 공부와 입시가 한창이어서 귀가를 하지는 못하고, 그렇다고 억지로라도 공부를 더 하기는 부담이 되어서, 교사동에 있는 시간에는 박광순 선생님을 도와 모의고사 성적 입력, 시험지 분배와 같은 단순 업무를 도와드렸습니다.

고생하니까 매점에 가서 맛있는 거 사오라고 카드를 주시던 기억도 나네요. (웃음)

도와드리고 남는 시간에는 토익 공부를 하다가 어느 순간부터 온라인 게임을 했는데, 지금 생각해보면 이건 좀 후회되네요. (멋쩍은 웃음)

저녁시간에는 러닝머신과 기본적인 근력운동 등 운동을 꾸준히 했었습니다!

##### Q10. 사관학교에서 했던 활동 중에서 기억에 남는 활동으로는 무엇이 있을까요?

A10. 육군사관학교에서는 4학년 생도들이 다른 생도들을 지휘 및 관리하고, 생도대(생도들이 속해있는 부대)의 업무를 처리하는 지휘근무제도를 시행하고 있습니다! 고등학교로 치면, 학생회의 업무와 조직에 군대의 특성이 반영된 것으로 말씀드릴 수 있겠네요.

육사에서의 추억들을 이 군대라는 특성과 이에 기인한 지휘근무제도에서 특히 많이 찾아볼 수 있는 것 같습니다.

4학년 1학기 때에는 대대정훈과장생도 직책을 수행했는데, 생도들의 주간 및 월간 일정을 동영상 및 PPT 자료로 만들어 홍보하는 역할이었습니다.

처음에는 영상제작을 해본 적이 없어서 많이 막막했었지만, 직접 부딪히며 영상제작프로그램에 익숙해짐에 따라 걱정을 많이 덜었던 것 같습니다.

장교님들께서 지시하신 사항을 큰 틀로, 제 방법과 생각으로 풀어나가는 점이 재밌었습니다.

나중에는 카페 같은데 앉아서, 커피 한 잔 하면서 작업하며 프리랜서 기분을 냈었던 생각도 나네요. (웃음)

4학년 2학기 때에는, 생도생활의 꽃이라고 불리는 분대장생도 직책을 수행했습니다.

육사에 입교하는 순간부터, 4학년 생도가 되기 전까지 모든 생도들은 대략 7-8명 단위로 편성된 '분대'에 속해 생도생활을 하게 됩니다.

분대 단위로 아침식사를 같이하는 것부터, 일반학기(일반 대학생과 같이 전공수업을 듣기도 함) 동안의 군사훈련 그리고 서로의 생일까지 같이 챙기는 등 생도생활의 상당히 많은 부분을 분대원끼리 함께하게 됩니다.

내 분대를 배정받고, 분대장 생도로서 서로 동고동락하며 생도생활을 같이 풀어나가는 게 앞으로도 육사에서의 제일 소중한 추억이었다고 말할 수 있을 것 같습니다.

분대원들과의 많은 추억들 중에서도, 학교 축제 때 공연을 하는 응원부인 분대원을 응원 홀로그램 슬로건을 만들어가서 응원했던 게 특히 기억에 남네요.

여름에 하는 훈련에 대해서도 궁금해 하시는 분들이 계실 것 같습니다.

낙하산을 메고 뛰어내리는 공수기본훈련 때, 제가 뛰기 직전까지 긴장된 상태로 도약자세를 연습하고 있었는데, 교관님 세 분이서 자세 잡을 틈도 없이 저를 들어서 집어던지셨던 게 생각나네요... (웃음)

##### Q11. 사관생도가 아닌 성인 홍승표로 즐거웠던 기억이 있으실까요?

A11. 22살 때 고등학교 친구들과 삿포로 여행을 갔었던 게 가장 먼저 생각이 나네요! 학교 안에서만 보던 친구들과, 처음으로 해외여행을 같이 가서 더 재밌었던 것 같습니다.

면세점에서 물건을 찾다가 비행기를 못 탈 뻔했던 것, 추위를 얕보고 갔다가 가지고 간 옷들을 다 껴입고 돌아다녔던 것, 같이 노천탕에서 이런저런 얘기를 주고받던 것, 그리고 숙소에서 맥주 한 캔씩 했던 것 모두 지금 생각해보면 그리운 추억이에요!

선생님들께서 고등학교 친구들은 평생 볼 거라고, 그리운 게 고등학교 때 친구들이라고 종종 말씀하셨는데 그 이유를 알 것 같네요. (웃음)

##### Q12. 바디프로필을 찍으셨다는 얘기가 있던데, 어떤 계기로 바디프로필을 찍게 되신 건가요?

A12. 거창한 이유는 아닙니다! 아무래도 체력이 중요할 수밖에 없는 사관학교 특성상, 주변에 운동을 잘하고 몸 좋은 친구들이 참 많습니다.

그 친구들 중에서 바디프로필을 찍는 친구들이 많았는데, 그 모습이 참 멋있어 보였습니다.

저도 웨이트 트레이닝을 꾸준히 해왔던 터라, 언제 한번 다이어트를 제대로 해서 졸업 전에 남겨야겠다는 생각을 하게 되었습니다.

생각만 하고 열심히 몸을 불리다보니 어느새 4학년 2학기였고, 더는 미루면 안 되겠다는 생각에 작년 10월부터 운동도 계속 열심히 하면서 다이어트를 시작해 올해 1월에 찍게 되었습니다.

지금 생각해보면 어떻게 그렇게 먹으면서 살았나 싶지만, 응원해주는 주변 사람들 덕분에 끝까지 잘 해낸 것 같습니다.

누가 시킨 것도, 그렇게 큰 목표도 아니었지만, 공부, 독서 그리고 훈련처럼 사관학교에서 요구하는 것들이 아닌 제가 하고 싶은 걸 처음으로 해낸 것 같아서 찍고 나서 매우 뿌듯했던 기억이 납니다.

물론 지금은 찾아 볼 수 없는 몸이지만요. (멋쩍은 웃음)

##### Q13. 혹시 어떻게 운동하셨는지 간단하게 말씀해주실 수 있을까요?

A13. 생도 3학년 때부터 제대로 운동을 시작했었습니다! 운동에 쓰이는 움직임(밀기 혹은 당기기)에 따라, 운동부위를 나누어 루틴을 짜서 웨이트 트레이닝을 했습니다.

크게 가슴 및 삼두, 등 및 이두 그리고 하체로 나누어 하루에 한 묶음의 근육들을 찢어줬던 것 같네요.

가슴, 등 그리고 하체와 같이 큰 근육군들의 경우, 각각 벤치프레스, 바벨로우 그리고 스쿼트와 같이 바벨로 높은 중량, 낮은 반복의 운동을 실시하고 나서, 덤벨과 머신 등을 활용해 약 2가지 정도의 운동으로 적당한 중량과 높은 반복의 운동을 실시하고 있습니다.

삼두, 이두와 같은 팔 부위에 대해서는 한 가지 운동으로 많은 세트 수를 통해 운동을 하고 있습니다! 이렇게 1시간 반에서 2시간 사이의 웨이트트레이닝 후에, 30분 정도 뛰거나 사이클을 통해 유산소 운동을 병행하고 있어요!

그리고 먹는 것까지도 운동이라고들 하죠? 하루에 적당량의 단백질을 섭취하면서, 운동에 쓰일 글리코겐과 근육의 합성 속도를 높이기 위해 운동 전후로 탄수화물을 챙겨먹는 것에 특히 더 신경을 쓰고 있습니다.

제가 좋아하는 분야의 질문이라 그런지 너무 깊게 파버린 것 같네요. (웃음)

##### Q14. 최근에는 헬스장도 열지 못하는 코로나 시국이라 운동이 힘드셨을 것 같은데 몸 관리는 어떻게 하셨나요? 앞서 바디프로필의 몸을 더 이상 볼 수 없다고는 하시지만, 그래도 관리는 조금씩 하셨을 것 같아요!

A14. 헬스장을 못가면 충분한 종류와 양의 운동하기 제한되는 것이 사실입니다.

집에서는 푸쉬업바, 턱걸이를 활용해 최소한의 상체운동을 하고 있습니다.

이에 더해, 평일에는 동네 하천에서 40분 정도 뛰고, 주말에는 아버지와 등산을 하며 심폐지구력을 늘리기 위한 운동을 하는 등 학교에서보다 높은 비중의 유산소 운동을 하고 있습니다.

학교 안에서는 근육의 크기를 키우기 위한 웨이트 트레이닝 종목 위주의 프로그램으로 운동을 진행했다면, 밖에서는 그동안 소홀했던 심폐지구력을 늘리는 등 운동 목적이 다른 프로그램을 선택하여 몸 관리를 하고 있습니다!

##### Q15. 제가 SNS를 보다보니 가족사진을 찍으셨더라고요! 너무 행복해 보이는 가족사진이었는데, 강아지가 또 눈에 띄더라고요? 혹시 키우시는 강아지도 소개해주실 수 있을까요?

A15. 이름은 예승이고, 품종은 말티즈입니다! 이름은 어머니께서 지어주셨어요! (웃음) 중학교 때부터 어머니랑 저랑 강아지를 키우고 싶었는데, 아버지께서 반대하셔서 못 키우고 있었습니다.

어느 날 어머니랑 이마트를 갔다가, 안에 동물병원에서 혼자 있는데도 장난감을 가지고 활발하게 노는 모습에 반해 둘이서 아버지께 말씀드릴 생각도 안하고 입양했습니다. (멋쩍은 웃음)

그 뒤로는 매일을 함께하는 소중한 가족이 되었고, 아버지께서도 처음에 반대하시던 것과는 달리 엄청 예뻐해 주십니다.

한민고 기숙사 생활, 사관학교 생활 동안 집에 계속 있지 못해 아쉬운 마음이 컸었는데, 졸업하고 나서도 못 본다 생각하니 애틋하기도 하네요...

##### Q16. 강아지인 예승이의 가장 귀엽고 사랑스러웠던 순간은 언제였나요?

A16. 고등학교 이후로 예승이와 있던 적이 많지 않아 특별한 에피소드는 없는 것 같네요. (멋쩍은 웃음)

모든 모습이 귀여웠지만, 집에 들어갔을 때 그 누구보다 격하게 반겨주는 게 제일 고맙고 사랑스러웠던 것 같아요!

##### Q17. 사관학교를 꿈꾸는 한민고 후배들에게 한 말씀 부탁드려도 될까요?

A17. 사관학교에 들어오게 되면, 학비면제부터 보장된 취업 그리고 품위유지비 명목의 월급수령 등 현실적으로 가져가게 될 이점이 상당히 많습니다.

반면 다른 친구들이 밖에서 놀 때 학교 안에서 생활을 하는 것부터 직업 특성상 졸업 후에도 행동의 자유를 많이 잃게 되는 것이 사실입니다.

먼저 이러한 특징들을 함께 고려해, 자신의 꿈에 대해 시간을 갖고 생각해보기를 바랍니다.

그 후에, 어떠한 이유에서든지 사관학교와 여기서 기인하는 많은 장·단점을 감안하더라도 사관학교로 진학하고 싶다면, 입시준비를 하는 후배님들께 드리고 싶은 말씀은 아래와 같습니다.

수시 준비를 하는 친구들과는 다르게, 주어진 시간의 대부분을 정시 공부에 투자해야 하는 것을 잘 알고 계실 것입니다.

또한 같은 정시공부를 하는 친구들과도 다르게, 국어·영어·수학 과목에 높은 비중을 두고 공부해야하는 것 또한 잘 알고 계실 것입니다.

정말 사관학교가 나의 1순위 목표라면, 이러한 점에 착안해 빠르면 2학년 초, 정말 늦어도 2학년 겨울방학 때쯤에는 수능 공부가 끝나기 전까지의 계획을 짜보시기 바랍니다.

예를 들자면, 각 과목별로 수능 기출문제를 풀었을 때 1·2등급의 점수를 받을 수 있는 수준은 언제 달성할 것인지, 그럼에도 공부를 안 할 수 없는 탐구과목은 어떤 시간에 시간을 낼 것인지, 중간고사·기말고사 등 특정기간을 어떻게 시간을 나누어 공부를 할 것인지, 사관학교 기출문제는 적어도 언제부터 공부를 할 것인지 등에 관해 말입니다.

큰 계획을 짜고 나서는, 월별·주간별로 구체적인 공부의 범위를 정하고, 다음으로 날짜별로 계획을 세우면서 공부할 수 있는 시간과 운동해야 하는 시간 등을 정해서 그 주의 목표 학습량과 종목을 어떻게 분배해야 할지 정해야겠습니다.

이렇게 하루일과와 더 큰 시야에서의 계획들을 정하고 나면, 대다수의 친구들과는 다른 내용의 계획이 짜여 있을 것입니다.

이 다름에서 오는 불안감과 의심이 생길 것이라 생각합니다.

하지만 이 때문에 사관학교라는 목표와는 맞지 않는 계획으로 수정하는 등 갈팡질팡하지 말고, 꿋꿋하게 자신의 목표에 맞는 계획을 수행해나갔으면 좋겠다는 말씀을 드리고 싶습니다.

자신의 진로를 선택할 첫 시기이니만큼, 주변의 대다수 친구들과 다른 계획을 가지고 진행하는 것이 불안할 수 있습니다.

하지만 친구들과는 다른 목표에서 오는 자연스러운 차이라고 이해하고, 그 감정들을 이겨내고 자신의 계획에 맞게 하루하루를 성실하게 보내면 분명 원하는 결과를 얻을 수 있을 것입니다. (웃음)

##### Q18. 현재 본인이 이루고 싶은 꿈이나 목표, 비전이 있나요?

A18. 주어진 저의 자리에서 확실하게 그리고 변함없이, 할일을 다 하는 것이 제 꿈입니다.

사실 이렇게 말하면 `“그거야 졸업하고 나면 바로 이룰 수 있는 꿈이 아니냐.”`라고 말씀하실 수도 있겠습니다. (웃음)

틀린 얘기는 아니지만, 상황과 직책에 맞는 능력과 태도를 가지고 있어야 제가 지키고 있을 수 있는 자리를 받을 수 있고, 더 뛰어난 능력과 성숙한 태도를 가질 기회 또한 받을 수 있다고 생각합니다.

임관을 앞둔 지금 이 시점에서, 이러한 것들은 저에게 부족한 것이 분명합니다.

그때 가서 느낄 수 있는 소중하면서도 힘든 경험들을 아직 찾아가려고 시작하지도 않았고, 경험들을 풀어나가는 것 또한 아직 해보지 않았기 때문이죠.

해보고 싶고, 가지고 싶은 것이 아직 저에게 있지 않다는 점에서, 분명한 제 꿈이라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다!

입학 전에 막연히 들어 보기만 했던 사관학교 생도, 혹은 군인으로서 받는 현실적인 제약들, 기대와는 다를 수 있는 학교생활 그리고 이전보다 더 쌓여가는 육체적 피로 때문에 입교 이전에 가졌던 꿈과 타협하며 편하게 살려고 했던 적도 많았습니다.

하지만 모두가 자신의 의지와 행동의 자유를 보장받는 자유민주주의라는 가치가 군인으로서의 제 삶에도 분명히 작용하고 있는 것을 보면, 많은 제약과 소모품으로 느껴질 수도 있는 자아를 강요받더라도, 앞서 말한 꿈이 충분히 가치 있고 이루고 싶은 꿈이라고 생각합니다. (웃음)

##### Q19. 마지막 질문입니다! 한민고를 한 단어로 표현한다면 어떻게 표현하고 싶으신가요?

A19. 한민고는 저에게 `가족`이었습니다.

한민고 학생으로 서로를 만나 알게 되고, 제게 과분한 경험과 감정들을 느끼게 해주고, 지금까지도 가끔 피곤하고 힘든 날에 그 친구들과 추억들에 의지해 순간순간을 보낼 수 있는 감사함을 얻은 것이 꼭 가족에게서 얻을 수 있는 것과 비슷해서요.

그리고 이 모든 것들에는 거창한 이유도 필요하지 않았고, 그저 우연처럼 찾아오고, 우연인 것 치고는 자주 꺼내보고 떠올릴 수 있는 것도 가족과 꼭 빼닮은 것 같습니다.

지금 생각해보면 참 그리운 순간이 많습니다.

그만큼 주변 사람들에게 어리게 행동하고, 잘 대해주지 못한 것 같아서 후회도 많이 되고요.

그런 부족한 순간이 많았음에도, 저에게 다가온 많은 사람들과 소중한 추억이 많은 것을 보면, 정말 한민고는 저에게 있어서 항상 고마움과 미안함을 느끼는 가족 같습니다!
