---
layout: post
title:  "[한마음 마흔세 번째 이야기] 정의로운 사회를 향한 길을 만들고 싶은 '1기 정경서'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 1기, 경찰대학교 ]
image: assets/images/hanmaum/43/43.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "저는 ‘사회정의’라는 키워드에는 꾸준한 관심을 가지고 있었어요.

무엇이 옳은 것이고, 정의로운 사회는 어떠해야하는가에 대한 고민을 하고는 했던 것 같아요"

interviewee 1기 정경서

interviewer 최다솜

##### Q1. 평소에 자주 듣거나, 특별히 좋아하는 노래가 있으신가요? 있다면 그 이유는 무엇인가요?

요즘에는 노래를 자주 듣지는 않아요.

언제부터인지 잘은 모르겠는데, 아마 대학교에 입학하고 바빠져서 그랬던 것 같아요.

그래도 고등학교 재학 시절에는 항상 mp3에 노래를 담아두고 면학 시간 중에 종종 듣곤 했어요.

그래서 그런지 가끔 고등학교 때 많이 들었던 노래를 생각하면 그때 학교를 다니면서 있었던 추억들이 생각이 납니다.

그 중에서도 기상곡으로 나왔던 노래들이 많이 생각이 났는데, 특별히 어떤 노래라기보다 기상곡들이 흘러나왔던 상황이나 감정들이 떠올라요.

한민인이라면 누구나 공감하는 아침에 일어나기 싫은 그런 기억 있잖아요? 그런 것들로 그땐 그랬지 하는 생각이 들어요.

그래서 시기마다 노래를 듣는 것도 정말 좋은 것 같아요.

그때의 그 시간이 지나고 어디선가 예전에 들었던 노래가 흘러나오면, 그 노래를 들었던 때의 덮어둔 옛 추억이 떠오를 수 있거든요.

노래를 듣는 건 정말 매력적인 여가활동인 것 같지 않나요? 요즘 노래를 많이 듣지 못하고 있지만, 이 질문을 계기로 어떤 노래를 들을 지 한번 생각해봐야겠네요.

##### Q2. 간단하게 자기소개를 부탁드릴게요! 평소 좋아하는 일이 있다면 함께 말씀해주세요.

저는 서울경찰청 제2기동단 802의무경찰대 2소대 부소대장 정경서라고 합니다.

좋아하는 일을 함께 말해달라고 하셨는데, 저는 사람들을 만나는 걸 좋아하는 편이예요.

제가 알고 지내던 사람들이 주위에 많이 없는 곳으로 대학 진학을 해서, 만나는 사람의 거의 대부분이 매일같이 보는 대학교 친구들이었거든요.

그래서 새로운 만남이나, 예전에 있었던 인연을 오랜만에 만날 때 참 즐거운 것 같아요.

그런데 이번에 서울청으로 발령이 나서 오랜만에 인사도 할 겸 많은 친구들과 다시 약속을 잡고 있어요.

그리고 경찰이 특성상 다양한 사람을 만나는 직업인만큼, 그 다양한 사람들의 다양한 삶에 대한 이야기를 들을 수 있어요.

이런 이야기를 들을 수 있다는 게 참 좋은 경험이고 과정이라는 생각이 들어서 즐거운 것 같아요.

##### Q3. 한민고등학교 재학시절에 어떤 활동을 하셨나요? 그 중에 특별하게 기억에 남는 활동은 무엇인가요?

한민고등학교 재학시절 열심히 했던 활동을 고르라고 한다면 밴드부 활동을 들 수 있을 것 같아요.

지금 생각해보면 노래를 그렇게 잘하는 편이 아니었는데도 불구하고, 그때는 패기 넘치게 음악선생님을 찾아가서는 “밴드부 보컬로 뽑아주세요!”라고 당당하게 외치면서 오디션을 보러 갔던 게 생각나네요.

그렇게 밴드부가 되고 난 후에 매번 부원들과 공연을 함께 준비하면서 밤도 새고 긴 시간 연습을 하면서 그 과정과 결과가 모두 소중한 추억으로 기억에 남았어요.

그 중에서도 가장 즐거웠던 기억을 하나 뽑아본다면 아무래도 공부하기 싫었던 일요일 오전에, 문득 찾아간 연습실에서 하나 둘 모이기 시작한 부원들과의 즉흥연주가 아닐까 싶어요.

실없는 농담을 나누다 한 부원이 키보드 연주를 시작했는데, 거기에 드럼이 비트를 넣고 기타와 베이스가 얹어지면서 마치 마법처럼, 묘한 어설픔까지도 썩 아름다운 연주가 이뤄졌거든요.

그때 그 기억이 아직도 신기하고 즐거운 학창시절의 추억으로 남아있어요.

##### Q4. 한민고등학교 최초로 경찰대에 입학하셨는데, 언제부터, 어떤 계기로 경찰대 진학을 꿈꾸셨나요?

사실 저는 고등학교 시절 내내 경찰대만을 목표로 가지고 있던 그런 학생은 아니었어요.

3학년에 올라가던 즈음에서야 한번 생각을 해봤던 정도였거든요.

거기다 원서 접수 기간에는 “내 성적으로 무슨 경찰대야”라며 지원조차도 생각해보지 못했던 것 같아요.

그때 아버지께서 경찰대에 원서를 넣어 보는 것이 어떤가 하며 말씀하셔서 지원했을 정도로, 저는 경찰대학이라는 그 자체에는 큰 관심이 없었던 것 같아요.

그렇지만 저는 ‘사회정의’라는 키워드에는 꾸준한 관심을 가지고 있었어요.

무엇이 옳은 것이고, 정의로운 사회는 어떠해야하는가에 대한 고민을 하고는 했던 것 같아요.

여러분도 아마 새벽에 사감 선생님들 몰래 친구들과 이야기 해본 적이 있을 거예요.

그런 때에 가끔 연애 상담 말고 다른 진지한 이야기도 하고 그러잖아요? 그때마다 저는 대한민국은 어떠한 문제점을 가지고 있으며, 정의로운 사회는 어떤 것을 지녀야 하는 지, 그리고 결론적으로 우리 사회는 어떤 향으로 나아가야 하는 지에 대한 이야기를 신나서 밤새도록 하곤 했어요.

이제 생각해보니 그 재미없었을 이야기를 끝까지 들어준 친구들에게 너무 감사하네요.(웃음) 어렸던 때의 이야기들이었지만 그래도 그런 이야기 속에서 더 정의로운 사회를 만드는데 이바지하고 싶다는 목표를 갖게 되었어요.

##### Q5. 경찰대에 가기 위해서 어떤 준비를 하셨나요? 고등학교 때 하신 활동과 공부법 둘 다 알고 싶어요!

저는 오래된 공부법을 이야기해드리는 것 보다는 공부를 하면서 포기하지 말라는 말을 해드리고 싶어요.

아마 한민고등학교가 워낙 뛰어난 학생들이 모이기 때문에, 성적이 생각한대로 나오지 않아 힘들어하는 분들이 있을 거예요.

하지만 제 경우만 해도 2학년 1학기까지 수업에 잘 따라가지도 못했고, 어떤 과목에서는 중하위권의 성적을 받은 적도 있습니다.

그러나 혹시 좋지 않은 성적을 맞아 자신이 원하는 모습을 이루지 못할 것 같아 걱정하고 있는 후배님이 계신다면 저는 너무 불안해하지 않았으면 좋겠다고 말해주고 싶어요.

상황에 맞게 최선을 다하시고 조급해하지 않으셔도 돼요.

늦었다는 생각에 무리할 필요도 없어요.

자신이 꾸준히 할 수 있는 범위에서 스스로를 속이지 않고 최선을 다하면 오늘보다 나은 내일이 있을 거예요.

본인이 희망을 잃어버리지 않은 채 그런 하루가 쌓인다면 좋은 결과도 자연스럽게 따라올 거라고 생각해요.

그리고 다른 준비라고 하면 체력과 면접 준비가 있었어요.

체력 준비는 체대 학원 다니던 친구의 도움으로 사관학교 준비생들과 함께 훈련을 했어요.

제가 1000m 달리기를 하면 입에서 피 맛이 느껴질 정도로 체력이 부족했는데도 불구하고 몇 달을 꾸준히 한 후에는 합격권 체력을 만들 수 있었어요.

체력은 꾸준히 기르는 게 좋겠지만, 대학 준비만을 위한 운동은 너무 일찍부터 준비할 필요는 없는 것 같아요.

##### Q6. 대학교에 진학한 후에 즐거웠던 일과 힘들었던 일이 있다면 무엇인가요?

대학교에 진학 후에 가장 즐거웠던 일은 고됐던 제37기 청람교육(입학교육)을 마치고 드디어 학교의 일원으로 인정받았을 때였어요.

그때의 일은 아직까지 저에게 제 인생에서 가장 멋진 순간 중에 하나로 기억되고 있어요.

검은 기동복을 입고 훈련을 마친 100명의 동기들과 함께 별이 수놓인 밤에 노랗게 빛나는 은은한 촛불을 꼭 쥔 채 행진했던 장면과 정복을 입고 양 옆에 도열한 선배들의 환호성과 박수갈채가 이렇게도 생생할 수는 없을 것 같아요.

거기다 그렇게 무서웠던 교육단장 선배님께서 웃으며 “고생 많았다! 잘 따라 와줘서 고맙다! 입학을 축하한다!”라고 말씀하시며 웃던 모습을 잊을 수가 없어요.

이런 기억들 말고도 축제가 진행되는 동안 술을 마시면서, 방금 전까지는 알지 못했던 사람들과 떠들썩하게 노래를 부르고 춤을 추며 놀던 기억이라던가, 체전에서 마라톤 달리다가 지쳐서 그대로 빠져버렸던 기억도 있습니다.

그리고 동기들과 밤새도록 시험 준비하다가 몰래 도서관에서 치킨을 먹었던 기억, 충남 유도대회의 대학부 부문에서 우승했던 기억, 수업에서 들은 경찰법의 맹점과 그 피해자의 사례에 충격을 받아서 도대체 어떻게 해야 하는지 교수님 연구실에 찾아가 상담했던 기억들도요.

이렇게 하나 둘 나열하다보니 좋은 추억들이 너무 많네요.

힘들었던 일을 떠올린다면, 경찰개혁의 일환으로 경찰대학도 개혁과 변화의 바람이 불었던 때, 제가 가졌던 생각과 사상이 송두리째 뒤집혔던 시기를 떠올릴 수 있을 것 같아요.

이 때 즈음 과연 어떤 점을 가진 사람이 경찰에 적합한 인재이고, 무엇이 국민을 진정으로 위하는 길인가에 대한 고뇌에 빠졌던 기억이 있네요.

스스로에 대한 부정에서 시작했던 고민의 답은 아직도 찾아가는 중인 것 같아요.

지금까지는 언제나 주어진 위치에서 최선을 다해야겠다는 정도의 중간 답안이 나온 것 같네요.(웃음)

##### Q7. 대학교 재학 중에 가장 기억에 남는 일화가 있을까요?

대학교 재학 중에 가장 기억에 남는 일은 팀장으로서 제40기 청람교육을 진행하기 위해서 준비했던 것을 이야기 해 볼 수 있을 것 같아요.

앞선 질문에서 말한 힘들었던 기억의 구체적인 사례라고 할 수 있는데요.

변화의 바람 속에서 같이 준비하던 동기와 후배들과 경찰대학은 앞으로 어떤 교육을 하는 것이 바람직한가에 대하여 교수님들과 각계각층께 자문을 구하고, 때론 정말 치열하게 토론했죠.

이런 과정에서 많은 의견 충돌과 고뇌의 시간을 겪으면서 마음고생이 엄청 심했던 시기였어요.

그렇지만 팀장으로서 서로 다른 팀원들의 생각을 조율하고 민주적으로 합의를 내리는 과정에서 많은 것을 배울 수 있었던 것 같아요.

또 추억도 많이 남았죠.

모두가 집으로 돌아간 겨울방학에 학교에서 동기 및 후배들과 함께 새벽 눈이 내린 대운동장에서 자체적인 훈련을 진행하면서 지휘관이 감내해야 할 다양한 경험을 할 수 있었어요.

앞선 것들을 다 떠나서 대학생들만 학교에 남아서 프로젝트를 진행한다는 게 재밌기도 했어요.(웃음)

그런데 정말 많이 배울 수 있었고, 열심히 준비했던 교육이었는데 결국 코로나19 사태로 시작 하루 전날 전면 취소되어서 아쉬웠던 기억이 있네요.

지금도 가끔 취소되지 않았다면 어땠을까? 하는 생각을 할 정도로 많이 아쉬운 것 같아요.

##### Q8. 현재는 대학교를 졸업하신 후에 의경중대 부관으로 근무 중인 것으로 알고 있는데, 어떤 일을 하고 계신지 말씀해주세요.

현재 하고 있는 일은 의경 대원들을 지휘해서 광화문이나 대사관과 같은 곳을 경비하는 일이예요.

시위 상황이 발생했을 때는 이를 관리하는 일과 같은 것들을 하기도 하죠.

기본적으로는 군대 소대장의 의경 버전이라고 생각하시면 쉬울 거예요.

##### Q9. 앞으로의 목표/ 비전이 있다면 무엇인가요?

먼저 직업적으로는 ‘좋은 경찰’이 되고 싶어요.

내년에 대학원에 진학해서 법을 심도 있게 공부해보는 것을 계획하고 있기도 하고, 기회가 되면 로스쿨에 가서 전문적인 역량을 기르고 싶기도 해요.

하지만 역시 어떤 방법을 통해서든 저는 경찰 조직의 발전에 이바지를 할 수 있다면 나쁘지 않을 것 같네요.

그래도 저는 제가 생각하는 ‘좋은 경찰’이 되기 위해서는 이러한 계획들 보다는 마음가짐이 더 중요한 것 같아요.

그 어떤 전문적인 역량보다도, 주어진 위치에서 책임을 다하고 따뜻한 감성으로 국민께 공감하고 국민을 보호할 수 있는 경찰이야 말로 ‘좋은 경찰’이라고 생각하거든요.

저는 제가 오직 한 명의 국민께라도 좋은 경찰관이 될 수 있다면, 더 나은 대한민국 사회를 만드는 데에 작은 보탬이나마 될 수 있지 않을까요.

그리고 개인적으로는 ‘좋은 사람’이 되고 싶어요.

가족에게, 친구에게, 애인에게, 이웃에게, 제가 함께 하고 싶은 좋은 사람에게 저도 좋은 사람이 되어주고 싶네요.

##### Q10. 한민고등학교 첫 번째 졸업생으로서, 그리고 첫 번째 경찰대 입학 선배로서 한민고등학교 후배들에게 해주고 싶은 말씀이 있으신가요?

“여러분! 법은 어기지 맙시다!” 저는 이 말을 가장 해드리고 싶었어요.

경찰서에서 저 만나면 민망하지 않을까요? 혹시나 어기게 되면 저한테 연락 주셔서 제 실적 올려주시면 감사하겠어요.

농담이에요.(웃음) 아, 법을 어기지 말라는 건 농담 아니에요.

경찰이라는 것은 정말 다양한 사람을 만나게 되는 직업이라고 생각해요.

그러니 후배님들께서 언젠가 어디선가 저를 만나게 되면, 꼭 밥 한 끼 같이해요! 제가 돼지고기까지는 사드릴게요.

저는 한민고가 끈끈한 동문이 되었으면 좋겠거든요!

##### Q11. 마지막으로 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면 무엇인가요? 또 그렇게 말씀하신 이유는 무엇인가요?

제게 한민고는 개척한 `고향` 같은 곳이에요.

모든 것이 새롭기만 했던 곳에서 좋은 사람들과 함께 시작하며 일군 곳이니까요.

비록 제가 그 개척 과정에서 눈에 띄게 큰일을 하지는 않았더라도요.

다들 그럴 거라고 생각하는데, 한민고와 관련된 사람들을 오랜만에 만나면 고향친구를 만난 것처럼 반갑잖아요? 저한테는 한민고가 딱 그런 느낌인 것 같아요.

원래 고향 친구들은 명절날에는 꼭 보는 건데, 동문들과 선생님을 다 같이 뵐 수 있는 명절이 한번 있으면 좋겠다는 생각을 가끔 해요.

언젠가 동문회라도 한번 했으면 좋겠네요.

운동장에서 고기 구워먹을 생각에 벌써 기분이 좋아지네요.

우리 그때, 그 `언젠가`가 되면 꼭 한번 만나요.
