---
layout: post
title:  "[한마음 서른여섯 번째 이야기] 한민고에서의 삶을 펴낸 미래의 국어 교사 '2기 조유혁'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 2기, 조유혁 ]
image: assets/images/hanmaum/36/36.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "저 자신이 아름답게 사는 것에 훨씬 관심이 많은 것 같아요. 그런 것들이 별거 아니라고 생각하지도 않고요."

interviewee 조유혁

interviewer 윤건

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 좋아하는 음악이 있으신가요?

A1. 가장 좋아하는 음악은 히사이시 조의 `어느 여름날`이에요.

지브리 영화 `센과 치히로의 행방불명`의 메인 테마곡인데 제가 음악을 들을 때 특히 좋아하는 요소들이 아주 잘 담겨있거든요.

어린 시절을 떠오르게 하는 느낌이라 그런지 유독 한민고 시절을 많이 생각나게 하는 곡이기도 하고요. 저는 음악의 멜로디를 굉장히 중요시하는 편이에요.

그래서 음의 구성 자체가 맘에 들면 장르에 크게 상관없이 좋아하는 편이고요.

옛날 노래, 요즘 노래, 클래식, 락 등 여러 장르에서 좋아하는 노래를 조금씩 가지고 있는 편인데 제 나이대에서는 조금 튀는 점이라고 느끼는 게, 아무래도 음에 큰 비중을 두고 음이 없는 비트 자체에는 별 흥미가 없어서인지 힙합에 유독 관심이 없는 편입니다. (웃음)

##### Q2. 우선 간단한 자기소개 부탁드립니다.

A2. 안녕하세요! 저는 한민고등학교 2기 졸업생으로, 충북대학교 국어교육과에 진학해 국어 교사의 꿈을 꾸고 있는 조유혁이라고 합니다.

지금은 잠시 휴학하고 입대하여 군 생활 중에 있습니다.

##### Q3. 작년에 시집을 출판하셨다는 점이 정말 인상적인데 간단한 소개 부탁드릴 수 있을까요?

A3. 제 시집 `<하여금>`은 제가 한민고 재학 중에 취미로 끄적이던 시들을 모아서 엮은 것인데요, 어떤 거창한 뜻이 있다거나 해서 책으로 만든 것이 아니라 일종의 기념비 같은 느낌으로 낸 거였어요.

제가 직접 노트에 손으로 적은 그 시들이 처음에는 보잘 것 없었는데, 하나, 둘, 쌓여가다가 몇십 개가 넘어가니까 제 고등학교 생활의 흐름이 그대로 담겨있더라고요.

마치 일기처럼요! 일기 이런 거 소중하잖아요.

내가 직접 남긴 나 자신에 대한 기록이니까요.

그래서 엄청 소중해졌어요.

소중해졌기에 더 근사하게 남겨보고 싶다는 생각도 자연스레 들었고, 그래서 책으로 출판했습니다.

아무래도 제가 어떤 문학적인 뜻을 가지고 엮었다기보다는 이런 자기애적인 마음으로 엮은 것이라 그 내용은 가끔 보면 좀 아쉬울 때도 있고, 부끄러운 점도 많지만 오히려 그런 점이 투박하고 어린 제 모습을 보는 것 같아 애정이 많이 가는 책이에요.

##### Q4. 고등학교 시절에 쓴 시가 출판된다니 정말 설레는 일인 것 같아요. 원래 시를 좋아하셨나요? 혹시 소개하고 싶은 시나 시인이 있으신가요?

A4. 솔직히 국어 시간에 시 배울 때 머리 아프신 분들 많잖아요.

대체 이 문장이 어떻게 그런 비유를 담았다는 건지 이해 안 가는 부분도 많고요. 저도 똑같았어요.

지금도 현대 시 읽으면 어이없게 느껴지는 게 태반이에요. (웃음) 도통 무슨 소리를 하고 싶은 건지도 모르겠는 것도 많고요.

제가 문학을 많이 좋아하는 건 사실인데요, 그거랑 별개로 시에 관해서는 시가 좋아서 쓰기 시작했다기보다는 쓰다 보니 좋아하게 된 것에 가까워요.

처음에는 그냥 심적으로 우울하거나 인상 깊은 일이 있으면 그걸 표출하는 수단으로 쓰기 시작한 것이거든요.

근데 모든 일이 그렇듯 관심을 두고 자꾸 보다 보니 애정이 생기게 됐어요.

서서히 유명한 시인들의 표현이 얼마나 위대하고 어렵게 쓰인 건지 알게 되고, 그 문장의 예술성에 감탄하게 되고, 그런 표현을 나도 해보고 싶다는 욕망을 갖게 되고, 이 과정이 끊임없이 일어나면서 지금은 시라는 분야 자체를 너무 좋아하게 됐죠.

다음으로 제가 감탄했던 시인 분들 중 한 분을 소개하자면, 이미 엄청 유명하신 분이기도 한데요, 정지용 시인을 소개하고 싶습니다.

`<향수>`라는 시로 유명하시죠.

제가 가장 좋아한다고 꼽는 시인 분들 중 한 분이세요.

특히나 `<홍역>`이라는 시는 소개해드리고 싶어요.

이 시는 해석을 읽고 특히 전율이 많이 돋았던 시였거든요.

지금 우리가 살고 있는 코로나 상황에도 잘 어울리는 시라고도 생각이 들고요.

전염병의 무서움을 묘사한 시인데 읽으면서 느낀 그 긴장감이 시인의 의도적인 상황 설정과 문장 배치로 일으켜졌다는 걸 깨달았을 때 정말 감탄했었어요.

그리고 이건 질문에 대한 대답과는 별개의 내용이기는 한데, 시는 독자마다 다른 해석을 내는 게 매력이라고 하잖아요, 해석에 정답은 없다고도 많이 하고요, 그런 인식 때문인지 보통 작품해석이 명확히 나온 시가 드물기는 한데 그래도 만약 어떤 시를 읽었을 때 그에 대한 해석이 조금이나마 존재한다면 최대한 찾아보시는 걸 추천해 드려요.

작가의 의도를 깨닫고 읽는 시랑, 도통 이해하지 못한 채 읽는 시는 정말 천차만별이거든요.

이 문장이 왜 여기 배치되었는지를 이해하고 읽으면 훨씬 그 메시지가 잘 다가오기도 하고, 받는 감동의 크기도 훨씬 커지더라고요.

```text
홍역 - 정지용

석탄 속에서 피여 나오는

태고연히 아름다운 불을 들러

십이월 밤이 고요히 물러 앉다

유리도 빛나지 않고

창장도 깊이 나리운 대로

문에 열쇠가 끼인 대로

눈보라는 꿀벌떼처럼

닝닝거리고 설레는데,

어느 마을에서는 홍역이 척촉처럼 난만하다
```

##### Q5. 왠지 모르게 부끄럽지만 저도 재학 시절 시에 관심이 꽤 많았는데, 직접 쓰게 되면 이상하게 꼬이더라고요. 시를 쓸 때 중요하게 생각하는 점이 있으신가요?

A5. 제가 이런 걸 말해도 되는 정도의 사람인지 싶지만, (웃음) 시를 처음 써봤을 때에 비하면 그래도 중요하게 생각하는 포인트가 많이 생기긴 했어요.

우선 주제가 명확해야 하는 것 같아요. 메시지 말이에요.

시가 언어적인 장난을 많이 치기 좋은 분야라서, 가끔 기발한 생각이 들면 참신한 표현만 갖고 겉멋을 부린 글을 쓸 수도 있거든요.

그런데 시도 결국 글이에요.

쓰는 목적이 분명하지 않으면 속이 텅 빈, 의미 없는 글이 되어버리고 그게 금방 티가 나요.

그러면 그 글이 유치해 보이기 시작하고, 오글거리기 시작하는 거죠.

그래서 저는 그냥 표현의 남발이 아닌, 주제를 명확히 하는 시를 지으려고 항상 쓰기 전에 확인의 시간을 가져요.

그다음으로는 가장 중요하게 생각하는 비유가 있어요.

저는 개인적으로 비유야말로 시의 꽃이라고 생각해요.

물론 비유 없이 훌륭한 시도 충분히 많죠.

그냥 담담하게 평범한 문장만으로 많은 감상을 일으키는 시들 말이에요.

그런데 사실 그렇게 쓰는 건 정말 엄청나게 어려운 일이라는 걸 시 쓰기를 조금만 시도해 보면 알 수 있어요.

일상에서 하는 말을 아무렇게나 그대로 던져 놓으면 그걸 독자들이 `시`로 즐기기는 조금 어려운 일이죠.

쓴 사람 고유의 맛도 떨어지고요.

그런 문장은 누구나 쓸 수 있으니까요.

그래서 저는 시를 쓸 때 저만의 비유를 어떻게 할 것인가를 고민하는 데 대부분의 시간을 써요.

비유라는 게 또, 너무 뻔하게 쓰면 안 하느니만 못하거든요.

유치해 보이지 않으려면 참신하면서도, 동시에 공감이 잘 가는 비유를 해야 하죠.

그래야 읽는 재미도 있고요.

또 웃긴 것이 너무 참신하려고 힘을 주다 보면 그것도 지나쳐요.

그래서 항상 그 중간점을 찾는 게 어려운 것 같아요.

비유 다음으로는 습관을 하나 중요하게 생각하는 게 있는데, 바로 꾸준히 시를 접하는 습관이에요.

모든 게 다 그렇듯이 시도 자꾸 접해주지 않으면 감각이 떨어지는 것 같더라고요.

문장도 유치해지고, 자꾸 비슷한 표현의 틀에 갇혀버려요.

우물 안 개구리, 솔직히 제가 요즘 쓰는 시도 그렇다는 느낌을 많이 받는데 아무래도 마지막으로 시집을 읽은 시점이 점점 멀어져가는 영향도 있는 것 같아요.

말 나온 김에 부대로 집에 있는 시집 좀 보내달라고 어머니께 부탁해야겠어요.

##### Q6. 혹시 지으신 시 중에 한민고에서의 경험이 영향을 준 시가 있을까요?

A6. 거의 다요! 일단 `<하여금>`에 들어간 시들은 정말 거의 다 한민고에서 경험한 것들을 재료로 쓴 거고요, 최근 쓰는 시들에도 그 경험들이 간접적인 영향을 많이 주는 것 같아요.

제가 한민고 다니던 시절에 감정 상태가 굉장히 불안정했거든요.

밖에서 들어오는 감정적인 자극에 굉장히 예민했어요.

조그만 기쁜 일에 심하게 기뻐하고, 어디에서든 감수성을 느끼려하고, 막 이유 없이 불안해하고 그랬거든요.

아무래도 그 경험이 결국 제게 시를 쓰게 만든 거라서 제 시들을 이야기하려면 한민고를 빼놓을 수가 없는 것 같아요.

간단하게 하나만 꼽아보자면, `<하여금>` 안에 `<사슴벌레>`라는 시가 있거든요? 제가 남자기숙사 2층 복도에서 죽어가는 사슴벌레를 만났는데, 제 친구가 말하길 누가 아까 살충제를 엄청 뿌렸다는 거예요.

화도 좀 나고 많이 속상하더라고요.

제가 일으키려고 계속 뒤집어도 다시 배를 하늘로 뒤집어 까더라고요.

그 모습을 한참 보다가 뭔가 죽음 앞에서 살려고 버둥대는 그 모습에 하루하루 치열하게 살아가는 사람들과 한민고 학생들과 제 모습이 이입되는 기분이 들었어요.

게다가 뭔가 사슴벌레를 죽음에 이르게 한 장본인이 사람이다 보니 사슴벌레에서 보이는 사람의 모습이 시로 쓰면 더 비극적으로 표현될 것 같더라고요.

그래서 그대로 가서 쓴 시에요.

이런 식으로 한민고에서의 경험이 아주 직접적으로 연관이 있는 시가 많습니다!

```text
사슴벌레

내 앞 허우대는 사슴벌레

살충제 뒤집어썼다

놈에게 내민

마지막 손길이 되어보려

일으키고, 또 일으켜봐도

그 애석한 영혼은

자꾸만 배를 위로 돌려

죽음을 허우대는 것이었다

아, 얼마나 안쓰러운 그것이었나

손발 묶은 절망,

그 앞에서

열심히 허우대는

두 개의 영혼이라니

그렇게 친구를 떠나보내며

눈물만 조금 보태 주었다

가는 길 외롭지 말으라고

삶을 향해 허우대는 자로부터

죽음을 향해 허우대는 자에게로

마지막 노잣돈을 쥐여 준 것이었다
```

##### Q7. 이전에 지어진 시가 어떻게 얽혀 출판될 수 있었는지도 궁금한데 출판과정이 어땠는지 말씀해주실 수 있나요?

A7. 출판은 자금 문제만 제외하면 그렇게 어렵지는 않았어요.

저희 부모님이 제가 시를 쓰는 취미를 가지고 있는 것을 알고 계셨는데, 제가 대학교 방학으로 집에 있던 어느 날 아버지께서 `만약 언젠가 그걸 책으로 엮고 싶다는 생각이 들면 말해라, 그런 일에 필요한 자금은 지원해줄 수 있다`라고 말씀하셨어요.

그때부터 막연하던 출판 생각이 구체화된 것 같아요.

그리고 출판을 마음먹고 나서 바로 들었던 생각이 `“요즘 세상에 책 내는 일이 마음먹으면 그렇게 어렵지는 않을 것 같다”`였어요.

대한민국 수많은 사람들 중에 저처럼 책을 내고 싶어 하는 사람을 모아보면 얼마나 많겠어요? 실제로 제 주변에서 출판하는 경우를 보기도 했고요.

그리고 요즘엔 인터넷에 조금만 찾아보면 구매할 수 있는 기상천외한 서비스가 굉장히 많은 세상이라고 생각하거든요.

그래서 찾아보니, 아니나 다를까 이런 쪽 일을 전문적으로 하는 출판사가 꽤 있더라고요.

평범한 일반인이어도 출판을 원하는 글이 있으면 계약을 통해 할 수 있는 거죠.

그래서 여러 곳에 문의해 봤고, 그중에서도 유독 친절하게 잘 안내해주시는 출판사에서 출판을 결정했어요.

표지도 제가 원하는 방향으로 맞춰서 디자인해 주셨고요.

아주 만족스러운 출판이었던 것 같아요.

출판에 필요한 자금은 제가 가지고 있던 아주 조금을 보탠 것 말고는 거의 전부 부모님이 부담해주셔서 정말 감사했어요.

부모님이 제가 하려는 일을 응원해주신다고 느껴서 든든한 기분도 정말 많이 들었고요.

제가 `<하여금>` 출판 이후 쓰는 시들도 언젠가 책으로 엮어 보고 싶은데, 그때는 순수하게 제가 번 돈으로 출판하는 것이 나름의 목표에요.

##### Q8. 비밀일지도 모르지만 혹시 차기작 출간 계획이 있으신지 살짝 여쭤 봐도 될까요?

A8. 제가 짓고 있는 글들을 언젠가 또 한 번 책으로 엮을 생각은 일단 확실하게 있다고 말씀드릴 수 있을 것 같아요.

다만 구체화가 안 되어있을 뿐이죠.

`<하여금>`을 한번 만들어보니까, 이 일이 제가 거의 유일하게 강한 열정을 가지는 일인 것 같기도 하고, 굉장히 건전하면서도 의미 있는 일처럼 느껴져서요.

기회가 된다면야 시도 계속 쓰고 싶고, 시집도 계속 만들어보고 싶네요.

아직 구체적인 계획을 잡기에는 글이 많이 모이질 않아서, 여러 모로 적절한 시기가 됐다 싶을 때 계획을 잡아 보려고요.

##### Q9. 차기작이 나올 때가 벌써부터 기다려지네요. (웃음) 혹시 국어교육과에 진학하게 되신 이유도 시와 작시에 대한 관심과 맞닿아 있을지 궁금한데요, 진학 계기가 있다면 무엇인가요?

A9. 종합적인 이유였어요.

시에 대한 관심이 주된 이유는 아니었던 것 같아요.

다만 국어라는 과목에 제가 제일 자신이 있기도 했고 문학을 좋아하는 제 성향도 영향이 있었으니 아예 지분이 없다고 할 수도 없을 것 같아요.

국어교육과를 선택한 것은 전체적인 제 성격과 취향으로 하여 가장 제게 어울릴 것 같아서가 컸던 것 같아요.

마음이 시켰다기보다는 머리로 결정한 것에 가깝죠.

하지만 그 결정이 아주 마음에 들어요.

사실 저는 직업을 진짜 꿈으로 가져본 적이 없어서요.

제 꿈들은 항상 활동이나 제 됨됨이에 관한 것이었어요.

좋은 남편이 되고 싶다, 어디 여행 가고 싶다 이런 거 말이에요.

정말 어린 시절에 치과의사가 되겠다, 회계사가 되겠다, 이런 적은 있지만 그게 정말 그 직업을 하고 싶어서였던 적은 한 번도 없어요.

그냥 어린 마음에 돈 많이 벌고 싶었던 거죠.

그래도 국어 교사라는 직업은 제가 가질 수 있다면 행복한 인생을 꾸릴 수 있을 것 같은 정말 몇 안 되는 직업 중에 하나였어요.

학교에 있을 수 있다는 점도 맘에 들었고요.

정말 갖기는 어려운 직업이지만, 국어교육과에 진학한 것은 후회 없어요.

##### Q10. '한민 그대를 두드려 심장을 울리니, 그대 한민을 두드려 세상을 울려라'라는 슬로건을 만드셨다고 들었는데 역시 문학을 좋아하셨던 거군요! 한민고 재학 중에도 창작 관련 활동을 많이 하셨나요? 기억에 남는 활동들이 있다면 말씀해주세요.

A10. 창작 관련 활동이라... 한 세 개 정도가 떠오르는 것 같아요.

먼저 1학년 때 문예 창작 관련 동아리 활동을 했었어요.

오래 지속하지는 못했지만 그래도 시 창작에 도전한지 얼마 되지 않은 시점에서 제가 무언가 관련 활동을 한다는 것 자체가 나름 열정을 불어넣어주더라고요.

그때 동아리 활동 하면서 지었던 시가 `<하여금>`에 있는 `<물>`이라는 시에요.

또 라디오 활동 관련 동아리랑 함께 라디오 오프닝 멘트를 써보는 활동도 했었는데, 그때 제가 쓴 멘트들 역시 `<하여금>`에 들어갔어요.

짧은 기간 활동했지만 이 정도면 괜찮은 결과물들을 남긴 것 같아요. (웃음) 그리고 또 생각나는 건 백일장에서 2등상 수상했던 일이 있네요.

제가 한민고 다닐 때는 매년 간단한 백일장을 했거든요.

지금도 하는지 궁금하네요.

전교생이 다 운동장에 나와서 좋은 날씨에 글도 짓고 운동장도 돌고 되게 좋은 시간이었는데.

여튼 열심히 지어봤더니 그래도 2등상까지 받더라고요.

지금 다시 하면 1등도 노려볼 수 있을지 궁금하네요. (웃음)

그리고 마지막으로는 언급하신 슬로건 만들기가 있어요.

사실 처음에는 참여할 생각이 없었어요.

카피라이팅 같은 일이 제가 가장 관심가지는 분야 중 하나였어서 솔깃하긴 했는데 제가 또 그런 데에는 부끄러움이 엄청 많아서요.

참여하려면 복도에 놓인 종이를 가져가서 제출해야했거든요.

근데 누군가가 제가 참여한다는 사실 자체를 아는 게 너무 부끄러운 거에요.

그래서 그냥 단념했죠.

그런데 김택헌 선생님께서 수업이 일찍 끝나고 주어진 자습시간에 갑자기 그걸 언급하시는 거에요.

선생님께서 담당하시는 거라고, 많은 참여 부탁한다고 말이에요.

그래서 그때 여쭤봤어요.

제가 부끄러워서 그런데 종이를 가져다가 제출하지는 못하겠고, 지금 연습장에 써서 선생님께 드리면 안 되겠냐고요.

흔쾌히 허락하셨고, 수업시간이 끝나기 전에 15분동안 후다닥 써서 냈던 게 바로 그 슬로건이었어요.

운이 좋아서 어떻게 그게 채택이 되었고, 한동안 제 친구들한테 놀림을 엄청 받긴 했는데 솔직히 엄청 창피하면서도 뿌듯하더라고요.

묘했어요. (웃음) 또 저희 어머니도 되게 좋아하셔서 더 기분 좋았던 것 같아요.

제가 지은 문구가 너무 맘에 드신다더라고요.

인터뷰 하다 보니 그때가 막 떠오르는데, 나름 굉장히 재밌던 일이었네요.

##### Q11. 지금은 군휴학 중이신데 앞으로의 목표나 비전이 있다면 무엇일지 궁금합니다!

A11. 일단 현실적인 목표는 임용고시 초수에요.

군 생활 하면서 쉽지 않겠지만 필요한 한능검 정도는 일단 통과해둘 생각이고, 전역 후 2학년부터 바로 준비할 생각을 하고 있어요.

조금 개인적인 목표를 얘기하자면, 바른 인성을 갖는 것이에요.

제 생각에 저 자신이 고3 시기와 재수 생활을 거치면서 그런 부분이 많이 망가졌거든요.

저는 그렇게 생각해요.

가치관과 인성 같은 부분도 노력해야 좋아지는 것이라고요.

근데 워낙 바빴다 보니까 저 자신에게 신경을 쓸 겨를이 없더라고요.

제 생각에 저는 고등학생 시절이 오히려 더 어른스러웠던 면도 있었던 것 같아요.

경험적인 면에서는 확실히 지금이 어른스러울지 모르겠는데, 요즘에는 스트레스 받는 일 조금만 생기면 짜증내고, 사람이 툭하면 밉고 자꾸 이기적인 생각만 들고 그래서요.

생각 없이 행동하는 경우도 많아지는 것 같기도 해요.

그래서 이런 부분을 바로잡고 싶다는 생각이 많이 드네요.

보통 비전 이런 것을 얘기하면 큰일을 하고 싶다고 말씀하시는 분들이 많으신데, 그런 분들 보면 정말 멋있으면서 열정이 대단하다고 느끼지만 저는 아쉽게도 그런 생각이 잘 들지 않아서요.

저는 그런 일을 해내는 것보다는 저 자신이 아름답게 사는 것에 훨씬 관심이 많은 것 같아요.

그런 것들이 별거 아니라고 생각하지도 않고요.

쉽다고 생각하지도 않아요.

그런 삶을 살기 위해서는 현실적인 것들도 정말 많이 필요할 테니까요.

제가 나중에 정말 하고 싶은 건 제 사람이랑 행복하게 사는 거예요.

그걸 이루기 위해 부단히 노력해야겠죠, 아마?

##### Q12. 마지막으로, 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면?

A12. `10대의 절정`으로 표현하고 싶네요.

다르게 말하자면 하이라이트 정도? 어쨌든 지금껏 제 22년 인생 동안 가장 절정이었던 시기였던 것 같아요.

어떤 극의 하이라이트가 꼭 좋은 일로 이루어져 있는 것이 아닌 것처럼, 어느 부분으로 봐도 절정이에요.

가장 우울하고, 가장 불안했으며, 동시에 가장 행복했고 가장 화려했던 것 같아요.

저는 아직 많이 어리니까 아직 인생에 몇 번의 절정이 더 찾아올지는 모르겠지만, 지금까지는 어쨌든 확실한 것 같아요.
