---
layout: post
title:  "[한마음 마흔여덟 번째 이야기] 편안하지만 도전적인, 부드러운 숲을 닮고 싶은 '4기 임규민'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 4기,  ]
image: assets/images/hanmaum/48/48.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "꼭 항상 잘하거나 항상 못하는 날만 있다고 생각하지는 않았으면 합니다. 제가 아는 한민고는 자신을 유지하고 끈질기게 노력하는 사람이 항상 성과를 냈으니까요."

한마음 48회

interviewee 4기 임규민

interviewer 1기 김대영

##### Q1. 우선 공통 질문입니다! 요즘 즐겨듣는 음악이나, 평소 좋아하시는 음악이 있으신가요? 음악을 좋아하신다고 들었는데 약간 자세한 이야기를 부탁드려도 될까요?

A1. 음악 장르는 가리는 게 없어요! 저는 성격상 한 종류의 음악만 듣지를 못하겠더라고요.

공부할 때나 운동할 때 듣는 노래 플레이리스트는 있지만, 진짜 장르가 다양해요.

그래도 이번에 꽂히게 된 음악은 있습니다! DL.

BLACK의 `<Dive into the toy>`라는 곡인데, 사실 지금 군대에 있는 선임분의 노래예요.

선임분의 노래라서 홍보하기보다는 가사나 멜로디가 좋아서 자주 듣고 있어요.

어릴 적 좋아했던 장난감을 회상하며 쓴 노래인데, 꼭 장난감이 아니더라도 어린 시절을 떠오르게 합니다.

한번 들어보세요! 아직 선임분이 데뷔를 하신 건 아니지만 노래가 마음에 드신다면 '루이'라는 이름을 기억해주시고요.

##### Q2. 음, 들어봤는데 가사가 되게 재밌네요! 저도 루이님의 데뷔를 응원하겠습니다! 두 번째 질문입니다. 운동도 좋아하신다고 들었는데, 어떤 운동을 좋아하시는지, 혹은 관련 일화가 있을까요?

A2. 음, 저는 진짜 여러 가지를 다 해보고 싶어 하는 스타일입니다.

축구, 농구, 배드민턴, 탁구 등 보편적인 운동부터 수상스키나 골프 등 좀 특이한 것들도 많이 하거든요! 운동을 잘하지는 못하는 평균적인 몸이지만 새로운 걸 배우는 걸 좋아해요.

특히 골프가 정말로 재밌었습니다.

다른 운동은 감으로 배워나간다면, 골프는 제대로 된 자세가 아니면 시작조차 하지 못하거든요.

그래서 몸의 근육 하나하나를 집중해서 움직이는 느낌? 그게 정말 좋았던 것 같아요.

물론 다른 분들이 어떻게 생각할지는 모르겠지만. (웃음) 코로나 때문에 쉽지 않지만, 한번쯤 해볼 만한 운동인 것 같아요!

##### Q3. 운동 좋아하는 남자 멋있죠! 요새 자기관리가 트렌드니까요. 전 TV로만 봤지만, 골프도 너무 멋있는 것 같아요. 그렇지만 현재는 대학교 휴학을 하고 군복무 중이신 것으로 알고 있습니다. 코로나 상황과 군복무가 겹치니 녹록하지 않을 것 같은데요, 관련해서 겪으셨던 일이 있으실까요?

A3. 사실 코로나 덕에 훈련도 많이 취소되고 하니 자대에서는 예전과 비교하자면 편한 것 같습니다.

하지만 훈련소 일정은 정말 힘들었어요.

5주 중 2주를 격리기간으로 사용하면서 짧은 기간 안에 배움과 평가를 실시했습니다.

그 당시에 저희는 2주 간 제대로 씻지도 못했고, 화장실도 다니기 힘들었고, 뜨거운 바닥에 정자세로만 앉아있어야 했습니다.

정신적으로 지치게 만든 다음 체력적으로 지치게 한 게 정말 힘들었던 거 같아요.

제가 수료하고 나서야 육군훈련소 이슈가 터지면서 생활이 개선되었다고 하네요... (씁쓸한 미소)

##### Q3-1. 와, 뉴스에서만 듣던 이야기를 경험자를 통해 직접 들으니 심각함이 더욱 느껴지네요. (탄식)훈련기간이 2주라니 빠듯했겠어요.

A3-1. 아, 훈련 기간은 3주였습니다.

격리기간이 2주였어요...

저희는 시설이나 같이 있었던 사람들이 괜찮아서 뉴스에 나온 내용들을 그나마 버틸 수 있었던 건데, 만약 그것마저도 아니었다면 쉽지 않았을 거 같네요.

##### Q4. 그럼 이제 군입대 조금 전으로 돌아가서, 대학교 시절 이야기를 해보고 싶네요. 지금의 학교나 전공에 대한 소개 부탁드리겠습니다!

A4. 사실 코로나 때문에 저도 학교에 가본 적이 많지는 않아요.

그래도 소개해드리자면, 제가 다니는 중앙대학교 정치국제학과는 다른 학교들과는 다르게 정치외교학과와 국제관계학과가 합쳐져 개설된 학과입니다.

기본적으로는 정치학개론, 비교정부론, 국제정치학개론, 정치사상입문 등 정치학 세부 내용을 배우고, 그 이론들을 통해 현실 정치를 설명하는 방법을 공부합니다.

그리고 국제관계학의 부분들도 비중 있게 다룹니다.

국제관계학이라는 게 국가 간의 관계기도 하지만 지구촌이 직면한 상황도 다뤄야 할 필요가 있어요.

예를 들면 환경과 정치의 상관관계 같은 느낌이죠.

그런 부분 전반을 다룬다고 보시면 됩니다.

##### Q5. 그럼 정치국제학 전공으로서 함양할 수 있는 소양이나, 졸업생들의 미래 진로 등을 말씀해주실 수 있으실까요?

A5. 사실 과만 보면 진로는 너무 명확하다고 생각하는데 직접 와보면 생각보다 다양한 진로를 가지신 분들이 많아요.

외교관이나 국회의원, 국제공무원 같은 일반적인 직업 말고도 국제회의 기획자, 대통령 보좌관, 물류관리사 등을 꿈꾸는 분들도 많아요.

아무래도 다양한 분야와 접목 가능하다보니 복수전공 등을 이용해 다양한 직업을 원하는 사람들이 많아지고 있죠.

개인적으로 정치국제학은 '흐름'에 민감해야한다고 생각해요.

과학, 경제, 기술, 가정, 예술, 체육을 망라하여 국가적 수준에서 생각함은 물론이고 나아가서는 국제 질서의 흐름을 읽어야 하기 때문이죠.

그렇게 되기 위한 공부를 하기 때문에 관련 소양을 함양하게 되겠죠?

##### Q6. 흠... 좋은 정치인의 길이 그래서 어려운 것 같아요. 말씀하신 대로 다양한 분야에 대해 포괄적으로 생각하는 능력이 필요하니까요. 다음 질문입니다! 본 전공 이외에도 추가로 복수전공을 하셨다고 들었어요. 복수전공자라는 어쩌면 어려운 길을 선택한 이유와 꼭 그 전공을 선택하고 싶었던 이유가 있으신가요?

A6. 아, 이 부분에 대해서는 제대로 된 설명은 못 드리겠어요. (난처한 웃음) 저는 국제물류학과와 경영학과에 복수전공 합격을 한 상태입니다.

한 학과를 골라야하는데 고르지 않고 군대에 왔어요.

복수전공을 선택한 가장 큰 이유는 아무래도 취업입니다.

제가 나중에 선택할 수 있는 폭을 넓히고 싶었어요.

꼭 경제적으로 풍족한 직업을 고르기 위해서라기보다, 식견을 넓혀 제가 진짜 좋아할 수 있는 직업을 고르고 싶었습니다.

그러기에 정치국제학과만으로는 조금 부족하다고 느꼈고, 대신 같이 배웠을 때 시너지가 나올 수 있는 학과들을 골랐습니다.

##### Q7. 저도 선택의 폭이 넓어진다는 게 복수전공의 가장 큰 매력인 것 같아요! 두 학과 중 꼭 좋은 선택하셔서 원하는 진로를 찾으셨으면 좋겠습니다. 학과 공부 이외에도, 활발히 동아리와 소모임 활동을 하셨다고 들었어요. 코로나 시국임에도 정말 대단하신데요? 어떤 것들인지 알려주시겠어요?

A7. 저는 공부보다 활동을 좋아해서 고등학교 때도 내신을 망친 경우인데요, (웃음) 대학교에 와서도 공모전, 대회, 동아리 등 1년간 정말 많은 활동을 했습니다.

모의 UN부터 통일모의국무회의 대회, 국제법 모의재판대회, HULTS PRIZE, 생활 SOC 공모전 등의 대회에 나가서 괜찮은 성적을 거뒀습니다.

또 UNAI ASPIRE, 과학생회, 한반도미래연구회 등의 동아리에서 스터디와 토론활동을 많이 진행했어요.

하지만 이런 활동보다도 제 1년을 한 단어로 정의하라고 하면 '교류'라고 할 수 있어요.

KOREA CLUB이라는 동아리에서 외국인 교환학생 친구들과 이벤트를 기획하고 민속촌, 창덕궁, 방탈출카페 등을 다니면서 쌓았던 추억이 너무 기억에 남아요.

처음으로 외국인들과 이야기를 나누고 소통할 때는 정말 떨렸었거든요! 기억에 남는 일화가 있는데, 외국인 친구들과 망원시장을 갔을때 다른 한국인 오피서가 아프셔서 혼자 가이드를 해야 했었어요.

시장에 있는 물건이나 음식을 영어로 설명해주면서 땀 뻘뻘 흘렸던 게 기억에 남아요.

특히 제 부족한 가이딩을 잘 들어주고 정말 재밌는 하루였다며 저를 위로해준 외국 친구들에게 고마웠습니다!

이를 시작으로 또 다른 동아리에서 기회가 되어 독일 친구들과 통일에 대해 토론해볼 기회가 생기게 되었어요.

지금까지도 이 모든 활동에서 만났던 친구들과 연락중이랍니다.

지금은 각자 자국으로 돌아갔지만 꼭 다시 보고싶네요...

또 여러 대학생들과 대회에서 만나서 진로나 생활, 공부 등에 대해 이야기한 것도 기억에 많이 남아요.

코로나가 아니었더라면 더 많은 추억을 쌓았을 텐데 아쉽네요.

##### Q8. 와, 힘든 상황에서도 활동적인 생활을 하셨네요! 다양한 문화를 가진 외국인들과의 교류가 정말 식견을 넓혀주는 것 같아요. 앞선 질문들로 이런 저런 대학생활 이모저모를 알아보았는데요, 그럼 이제 규민님의 앞으로의 계획에 대해서도 너무 궁금해지는데요? 미래로 나아갈 목표나 꿈이 있으신가요?

A8. 저는 미래를 정해놓고 사는 것이 불가능하다고 생각해요.

목표를 정하고 성취를 위해 달려가는 분들은 정말 대단하다고 생각하지만 그렇게 잘 안 되더라고요.

그래서 굳이 장기적인 목표를 정해두지 않아요.

대신 '단기' 목표들을 '즉흥적'으로 정하고 이루어갑니다.

해야 되는 것 중에서 하고 싶은 것 위주로요.

지금은 스페인어랑 아랍어 공부를 하고 있어요.

군대에서 잠깐 쉬는 동안 단어나 문법을 공부하고 있죠.

앞으로의 계획이라고 한다면 두 가지 언어를 자유롭게 사용할 수 있을 정도로 공부하는 겁니다!

앞에서 말씀드린 활동들도 제가 어떤 사람이 되어야지라고 생각하면서 한 것들이 아닙니다.

지금 뭐가 부족한지, 뭘 해야 즐겁게 지속해나갈 수 있을지 등을 그때그때 고려해서 결정했어요.

그러다보면 점차 스스로를 무언가로 만들어갈 수 있겠다고 생각했거든요.

물론 외교관이나 국제기구 공무원 같은 틀은 있지만 말 그대로 틀이지 목표는 아니에요.

이런 생각은 한민고에서 정립했던 것 같습니다.

뭘 해야 할지 모른다면 미래에 가능한 선택의 폭을 넓힐 수 있는 노력을 하라는 말을 들었는데, 당시에 진로 선택에 스트레스만 받으며 아무것도 안하던 저에게 부끄러움을 주는 말이었어요! 애매한 사람임을 포장한 것도 같지만 이미 그런 사람인지라, (멋쩍은 웃음) 하루하루 열심히 살고 있습니다!

##### Q9. 이런 인생관을 가지게 된 규민님의 내면도 너무 궁금해집니다! 혹시 규민님의 성격이나 가치관에 대해서도 설명해주실 수 있으신가요?

A9. 이전 질문에서 어느 정도 드러난 것 같은데 저는 정말 즉흥적인 사람이에요.

한민고등학교 동기들은 알겠지만, 그래서 활동들도 이것저것 엄청 많이 했었죠.

당시에는 제가 바쁘게 살면 다 할 수 있다면서 이것저것 다 참여했는데 솔직히 1년 만에 후회했죠.

내신 성적이 정말 말이 아니었거든요... (웃음) 하지만 지금까지도 버릇을 못 고치고 이것저것 하는 거 보면 사람 성격은 쉽게 고쳐지질 않네요.

이번에 한 친구가 저를 '부드러운 숲'이라고 표현해줬는데 그런 사람인지는 모르겠어요.

하지만 제가 지향하는 가치관과 많이 닮아 있더라고요.

숲처럼 항상 변하지 않고 기댈 수 있는 사람이고 싶어요.

같이 있으면 편하고, 부담스럽지 않은 사람.

그렇게 많은 사람을 포용하는 사람이요.

하지만 숲의 겉모습과는 달리 내부는 항상 변화무쌍한 것처럼 계속 모험하고 도전하면서 발전해나가는 사람이 되고 싶어요.

가치관은 인생에서 가장 중요하게 여기는 것, 혹은 인생을 대하는 태도라고 알고 있는데, '부드러운 숲'이라는 한마디로 정리가 되겠네요!

##### Q10. 오, 친구 분께서 멋진 말을 해주셨네요. 부드러운 숲이라... 아, 그리고 저도 학창시절 이것저것 하다가 내신 성적이 좋지 않아진 편이라 공감이 갑니다. 규민님의 현재와 미래를 알아봤으니, 이제는 과거로 돌아갈 때인 것 같습니다! 바로 한민고등학교 시절 이야기를 하고 싶은데요, 꽤 오래전 이야기이긴 하지만, 고교 진학에 있어서 한민고등학교를 선택하신 이유가 있을까요?

A10. 한민고등학교는 중학교 3학년 때 선생님의 추천으로 알게 되었어요.

신설된 지 얼마 안 된 학교인데 시설도 좋고 괜찮다고 들었죠.

직접 입학설명회를 듣고 학교를 구경하고 나서는 바로 꽂혔던 것 같아요.

특히 1인2기나 많은 수의 동아리가 제 성격을 자극했던 것 같네요.

한민고 오케스트라나 한얼, 합창부 분들이 멋있잖아요? 반할 수밖에 없었던 거 같아요.

##### Q11. 오, 그때는 예비 지원자들이 학교를 구경할 수가 있었겠네요! 그런 이유에서인지 한민고에 입학한 뒤로도 많은 교내활동을 하신 것으로 알고 있습니다. 한민고 홍보대사인 한얼 출신으로, 무려 1학년 대표를 맡으셨다고 들었는데요, 한얼에 지원한 동기와 하신 일, 대표까지 맡게 된 과정을 좀 이야기 해주실 수 있으실까요?

A11. 이제 무려...라는 말을 들을 정도까지는 아니에요. (웃음) 한얼은 입학설명회 때 봤던 선배님들이 너무 멋있었고 쉽게 할 수 없는 경험일 것 같아서 지원하게 됐어요.

그래서 운 좋게 붙어서 대표를 뽑게 되었는데 그때 제가 한얼 동기, 선배들에게 했던 말이 있습니다.

`"저는 리더란 앞에서 끌고 가는 사람이 아니라 뒤에서 받쳐주는 사람이라고 생각해요. 저보다 뛰어나면 뛰어나지 못한 사람들은 없기에 가장 밑에서 여러분의 의견이 잘 수렴되고 펼쳐질 수 있게 돕는 대표가 되겠다."`고 말했죠.

이런 생각에 동의해주신 분들이 많아서 뽑힌 것 같아요.

행운이었죠.

한얼 활동을 하면서 가장 기억에 남는 것은 학교홍보영상 촬영과 입학설명회였어요.

홍보영상을 찍기 위해 시나리오를 짜고, 연기하고, 편집하는 과정들이 쉽지 않았죠.

그런데도 명대사나 명장면들이 저희끼리는 많이 나와서 즐거웠습니다.

그때 가장 많이 고생해준 영상 팀 친구들에게 정말 감사해요.

입학설명회는 준비과정이 가장 힘들었던 것 같아요.

캠퍼스투어 코스가 제가 기억하기로는 30분 정도인데 거의 말을 멈추지 않아야 했거든요.

선배들께 배우고 동기들과 연습하면서 즐거웠지만 쉽지는 않았죠.

솔직히 한얼 친구들에게는 미안한 게 많아요.

제가 다리를 다쳐서 거의 활동을 못했었거든요.

1년 반 가량 제대로 움직이질 못했으니 제 일을 다른 한얼 친구들이 해야 했죠.

휠체어를 타고 복도를 몇 번이고 돌아다니며 최선을 다했지만 한계가 있었거든요.

좋은 대표는 아니었어요. (멋쩍은 웃음)

##### Q12. 다리를 다치신 불편함 속에서도 최선을 다하는 게 멋져요! 다른 분들에도 본보기가 됐을 것 같아요. 인문학 영재반에도 소속되어 계셨다고 들었는데, 이 얘기도 너무 궁금합니다! 저는 과학영재반 소속이었는데 정말 체질이 아니어서 힘들었거든요. 지원하시게 된 계기와 진행한 연구 활동, 영재반에 대해서 느낀 점들이 무엇인가요?

A12. 1학년 때 했던 인문학 영재반은 논어를 영문 텍스트와 한문을 통해 분석해보는 것이었어요.

정말 솔직히 말하면 논어라는 게 워낙 방대하기도 해서 와닿지는 않았던 수업이었던 거 같습니다.

기종쌤, 용욱쌤 수업은 좋았었지만요.

2학년 때는 배웠던 것들을 통해 민주주의에 대해 논하거나, 실생활에 접목시키려고 했어요.

그래서 학생과 선생님이 평등한 위치에서 학교에 대해 이야기해보는 행사를 개최한 적이 있습니다.

무슨 정신을 기반으로 한다는 게 있었는데 기억이 나질 않네요.

개인적으로 인문학 영재반은 좀 모호한 느낌이 없잖아 있었습니다.

인문학의 특성상 그렇기도 하지만 제 공부가 부족했었던 것도 같아요.

##### Q13. 공부라는 게 늘 뚜렷한 성과를 거둘 수 없다는 점이 공감이 갑니다. 특히나 영재반은 더욱 그런 것 같고요. 한민고에서 한 다양한 활동들이 더 많으시다 들었는데, 다른 활동들은 어떤 것이 있었고 혹시 느끼신 바가 있다면 어떤 것들이 있을까요?

A13. 기억에 남는건 엔바이로와 파레지아라는 동아리예요.

엔바이로는 환경 동아리, 파레지아는 토론 동아리입니다.

엔바이로에서는 교육봉사활동을 했었어요.

다문화가정 아이들에게 바다에 버려진 유리로 목걸이나 반지 만들기, 분리수거 하는 법, 천연 모기퇴치제 등 환경과 관련된 교육봉사를 했었어요.

파레지아에서는 태극기 집회, 교내 화장품, 노동법 등과 관련된 토론을 진행했습니다.

특히 노동법과 관련해 토론 후 노무사님과 연락해 강의를 열기도 했습니다.

당시 파업과 관련된 이슈가 많았는데, 보통 노동자의 입장을 대변하는 언론과는 다른 기업 노무사의 입장도 균형 있게 들어볼 수 있었죠.

이런 활동들을 하면서, 생각했던 것들이 계획을 통해 현실이 되고 현실화하는 과정에서 스스로가 성장한다는 것을 느낄 때가 좋았던 것 같아요.

이런 활동을 하다보면 스스로가 너무 부족함을 느끼는데, 팀원들과 같이 어떻게든 방법을 찾아내거든요.

그리고 결국 잘 마무리 했을 때는 성취감이 이루 말로 할 수 없었죠.

##### Q14. 사실 한민고에서의 이런저런 추억도 있지만, 학업과 대입 관련해서 스트레스를 받을 수밖에 없는 것도 사실이죠. 학업과 교내활동을 병행하면서 겪으셨던 어려움이나 학업 스트레스, 그리고 그것들을 극복한 방법 등에 대해 말씀해주실 수 있으실까요?

A14. 저는 고등학교 3년 내내 학업과 활동의 균형을 고민했어요.

다른 사람들이 보기에는 이해가 가지 않을 수 있지만 저는 둘 다 포기하고 싶지 않았거든요.

그래서 그냥 스스로를 더 몰아세웠어요.

쉬는 시간을 줄이고 두 마리 토끼를 다 잡으려 했죠.

그래도 다 잡는다는 게 쉽지만은 않았습니다.

지쳐서 미뤄버리게 되면 감당할 수 없을 정도로 할 일이 불어버리더군요.

그래서 필요 없는 것을 쳐내는 법을 배웠습니다.

공부도 최대한 효율적으로, 활동도 최대한 효율적으로요.

여기서 효율적으로 한다는 것은 해놓을 수 있는 일은 미리 하는 것입니다.

제가 정말 학교생활을 잘했다고는 말하지 못하겠지만 이거 하나는 확실했습니다.

뭔가를 미리 끝내놓으면 지쳐서 다른 일을 미루더라도 기한 안에 끝낼 수 있는 여유가 생깁니다.

여유가 생기면 스트레스가 줄고, 결국 어떤 일이든 포기하거나 실패하지는 않아요.

지금도 이거 하나만은 습관으로 가져가려 노력중입니다.

##### Q15. 말씀하신 대로 우선순위를 결정하고 균형을 이루는 게 장기적으로 좋다는 생각이 드네요. 이렇게 수많은 소중한 기억이 있는 한민고이기에 규민님도 한아름에 지원하신 것이 아닐까, 조심스런 생각이 듭니다. 한아름에서 무슨 역할을 맡으셨는지, 한마음 프로젝트는 어떻게 들어오게 되셨고 활동 중 경험했던 특별한 일화가 있으신가요?

A15. 한아름에서는 교내사업부원으로서 멘토링을 주로 담당했었어요!

그리고 한마음 프로젝트는 한민고등학교를 다녔던 많은 학우 여러분이 어떤 생각을 했는지 궁금해서 지원하게 되었습니다.

활동 중 생겼던 특별한 일화는 없지만 인터뷰 답변을 보면서 배운 점이 많아요.

같은 상황이라도 현명하게 대처하거나 대수롭지 않게 해결하는 경우가 많더라고요.

이 글을 보시는 분들도 한마음 프로젝트를 통해 많은 것을 배우거나, 얻어가셨으면 해요.

##### Q16. 저도 그게 바로 한마음 프로젝트의 큰 장점이라고 생각합니다! 추가로, 혹시 규민님이 생각하시는 한아름의 최종적인, 혹은 이상적인 모습이 있다면 어떤 것일까요?

A16. 물 흐르듯 이어져가는 게 이상적이지 않을까 싶어요.

한아름이라는 단체의 특성상 같은 졸업생들이 계속 지속해나가기는 어렵다고 생각합니다.

후배들이 계속 이어나가고 선배들은 후배들이 유입될 수 있도록 홍보하고 장점들을 만들어주어야 한다고 생각해요.

사실 정말 어려운 부분이지만 가능하다면 한아름은 한민고등학교가 존재하는 한 영원히 제 몫을 잘 할 수 있을 거 같아요.

##### Q17. 추가 질문이어서 사실 부담스러워 하실까 걱정이었는데, 너무 멋진 답변이네요. 아, 이제 마지막 질문만을 남겨두고 있는데요, 너무 아쉽습니다. 규민님도 물론 많이 보셨을 질문입니다. 한민고등학교를 한 단어로 표현해주세요!

A17. 제가 많은 분들께 질문을 하는 인터뷰어로서 여러 생각을 하게 되었는데, 결론은 `흥진비래`라는 고사성어가 어울린다고 생각해요.

뜻을 풀자면 기쁜 일과 슬픈 일이 번갈아서 일어난다는 것입니다.

한민고에서는 정말 여러 날들이 앞에 펼쳐집니다.

그 중에는 정말 행복한 날들도, 정말 슬픈 날들도 있을 거예요.

저는 스스로가 정말 잘했거나, 운이 좋아서 모든 게 잘 되는 날이 있다면 100퍼센트 만끽했습니다.

하지만 자만이나 안주하지는 않으려고 노력했어야 했어요.

하지만 그렇게 하지 못했죠.

반대의 날이라면 지나치게 우울감에 빠지지 않게 스스로를 보호했어야 했습니다.

한민고는 특히 잘하는 친구들이 많이 오고 경쟁하기 때문에 스스로에 대해 의심하거나 자만하는 경우가 많이 생겨요.

하지만 꼭 항상 잘하거나 항상 못하는 날만 있다고 생각하지는 않았으면 합니다.

제가 아는 한민고는 자신을 유지하고 끈질기게 노력하는 사람이 항상 성과를 냈으니까요.

한민고등학교 재학생, 그리고 졸업생 여러분 항상 응원합니다! (웃음)
