---
layout: post
title:  "[한마음 스물일곱 번째 이야기] 부드러운 직선, 교육과 삶이 하나가 되는 꿈을 가진 '김형중 교감선생님'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 교직원 ]
image: assets/images/hanmaum/27/27.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "제가 학교를 그만두는 날은... '아 수업하기 싫다.'하는 생각이 드는 날이에요. 그런데 저는 지금까지 단 한 번도 그런 적이 없어요."

interviewee 김형중 교감선생님

interviewer 최다솜

##### Q1. 한마음 공통질문입니다. 좋아하거나 즐겨듣는 음악이 있으신가요? 그 음악을 선택한 이유는 무엇인가요?

A1. 하나를 특정지어서 말할 수는 없을 것 같아요.

음악을 좋아해서 이것저것 많이 듣는 편이에요.

고등학교에 입학한 딸이 요즘 학생들이 많이 듣는 대중가요를 알려줘서 듣고 있어요.

또 독서를 하거나 업무를 할 때는 서양 클래식이나 국악, 재즈를 듣는데, 특히 서양 클래식을 틀어놓고 업무를 진행하면 기억에 잘 남아요.

저한테 음악은 일상생활 속의 활력소인 것 같아요.

저는 노래도 그다지 잘 부르지 못하고, 악기에도 별로 소질이 없는 것 같아서 음악에는 부족하다 할 수도 있어요.

하지만 좋은 음악을 들을 수 있는 귀를 가졌다는 데에 자부심이 있어요.

##### Q2. 간단한 자기소개를 부탁드리겠습니다!

A2. 학생들 기준으로 말씀드릴게요.

제 SNS 대문에서도 말했지만, 저는 저 자신을 `교육과 삶이 하나가 되는 꿈`을 가진 사람이라고 소개하고 싶어요.

저는 2013년에 한민고등학교 개교 준비 교사로 함께하면서, 2014부터 우리 학생들과 국어 공부를 함께 했는데요, 그 이후에는 교무부장을 맡으면서 한민고등학교 1기 학생들의 담임 선생님을 맡기도 했어요.

또 진로진학부장으로서 학생들과의 소통에 힘쓰기도 했어요.

그리고 2018부터는 교감 선생님이 되어 지금까지 한민고등학교와 함께하고 있어요.

##### Q3. 선생님의 별명인 `부드러운 직선`의 유래에 대하여 알려주세요.

A3. (놀람) 그 별명은 도대체 누구한테 들었어요? 신기하네요. (웃음)

`부드러운 직선`은 1998년 도종환 시인의 시 제목이자 시집 제목인데요, 이는 제 좌우명이기도 해요.

그 시에 대한 이야기를 조금 해드릴게요.

시에서 화자가 우리나라 전통 건축물을 보고 있는데 지붕 처마 선이 굉장히 부드러운 거예요, 그런데 가만히 보니까 처마를 이루고 있는 나무들이 한 생을 곧게 살아온 나무들이었어요.

그렇게 처마의 부드러운 선들은 나무들이 가지고 있는 직선들이 모여서 이루어진 것이었죠.

이 처마의 선을 보고 시인은 그것을 `부드러운 직선`이라 했는데.

저는 이 의미가 외유내강이라고 생각해요.

물론 성격에서의 측면도 있겠지만 저는 무언가를 이루기 위한 노력을 빗댄 것이라고 생각해요.

여유를 가지고 부드럽게 진행하되, 결국 목적을 이루고야 말겠다는 굳은 의지를 가지라는 거죠.

그리고 이 별명에 관련해서 일화가 있는데, 제가 `저는 앞으로 부드러운 직선을 맡겠습니다.`라고 했더니, 

박경민 선생님께서 옆에서 들으시고 `그럼 저는 날카로운 곡선을 하겠습니다.`라고 하셨어요. (웃음)

##### Q4. 선생님의 직업으로 교사를 선택한 이유가 무엇인가요?

A4. 제가 어렸을 적 이야기를 잠깐 해볼게요.

초등학교 6학년 때 학교에 도서실이 있었는데, 그때 제가 맡은 역할이 도서실 책 정리였어요.

그런데 정리를 하다가 보니, 그 중에 삐죽 튀어나온 책이 있었죠.

이 책에서 도시에서 풍요롭게 성장한 초등학교 선생님이 어떤 작은 섬마을에 처음 발령을 받아서 일을 하게 되었는데, 자신이 살던 환경과 많이 달라서 낯설고 힘들어하고 있었어요.

하지만 그 선생님은 마을 사람들, 학생들과 다른 선생님들의 도움으로 그 섬에 대해 가지고 있던 선입견을 파하고 결국 성장했죠.

그렇게 책을 읽다보니 선생님이라는 직업이 대단하고 좋아보였어요.

그렇게 저는 교사라는 꿈을 꾸게 되었죠.

청소년이 되면서 저는 교사라는 직업에 대하여 더욱 많은 생각을 해보았어요.

그 시기에는 `“사회가 올바른 방향으로 나아가고 변화하려면 어떻게 해야 할까?”`라는 고민을 했는데, 사회는 사람들이 모여서 생긴 것이고 사회가 바뀌는 것은 사람 때문일 수밖에 없다는 것을 깨달았어요.

그래서 사람이 사회 변화의 주축이기에, 사람의 성장이 사회의 성장을 이끌어낼 수 있다고 여겼지요.

때문에 사람의 성장은 교육을 통한 것이고, 교육의 주축인 교사가 되면 사회가 발전하고 더 나아지는 데 기여할 수 있다고 생각했어요.

그래서 그 꿈에 한 발짝 다가가게 되었어요.

##### Q5. 교사가 되고서 교사를 직업으로 선택한 것에 대한 후회는 없었나요?

A5. 제가 SNS에서 한번 언급한 적이 있는데, 제가 학교를 그만두는 날은 수업을 위해 교실 문을 열었을 때 `“아 수업하기 싫다.”`하는 생각이 드는 날이에요.

그런데 저는 지금까지 단 한 번도 그런 적이 없어요.

후회를 하기 보다는 오히려 교사가 되고 나서, 저의 꿈에 보답을 받는 것 같아서 하루하루 감사하며 살고 있어요.

##### Q6. 선생님의 교육관/교육 가치관을 알고 싶습니다.

A6.와, 이거 어려운 질문인데요.(웃음)

제가 생각하는 바람직한 교육을 한 문장으로 표현하자면 `선생님들과 학생들이 모두 행복하게 살아가는 방법을 알아가는 과정`이에요.

교육의 정의에 대한 관점은 너무나도 많기 때문에 매우 많은 말을 해야 할지 모르지만, 저는 공동체의 발전에 기여하는 역할을 하는 것이 바람직한 교육이라 생각하기 때문에 이렇게 생각해요.

서로가 끊임없이 가르치고 배우는 과정에서 개인들이 행복해야만 서로 이해할 수 있고, 그렇게 해야지만 발전할 수 있기 때문이죠.

##### Q7. 선생님께서 생각하시는 `한민고등학교가 추구하는 인재상`은 무엇인가요?

A7. 이 질문에서는 우리 학교 건학이념을 잘 생각해 봐야할 것 같아요.

우리 학교 건학이념은 `올바른 국가관과 인성을 갖춘 창의적 인재 양성`인데, 나눠서 설명 드릴게요.

먼저 `올바른 국가관`에 대한 설명을 드릴게요.

아시다시피 우리 학교는 부모님의 직업(군인) 특성상 잦은 이동을 해야 하는 군인자녀들과, 더 나은 교육환경을 찾는 경기도 일반 자녀들을 위한 학교인데요, 그러다보니 올바른 국가관은 `나라를 사랑하는 마음`이라고 할 수 있어요.

그리고 다음으로 `인성`은 `“함께 나눈다.”`의 의미를 가지고 있어요.

공동체 발전을 위해 공감하는 연대의식을 갖추어야 한다는 것이죠.

마지막으로 `창의적 인재`라는 것은 단순히 지식을 습득하는 것 보다는 새로운 문제를 해결할 수 있는 문제해결능력을 더한 것인데, 이것은 인문학적 상상력과 과학적 창조력을 가진 학생 즉, `미래를 준비하는 한민인`과 관련이 있습니다.

이렇게 우리학교가 바라는 인재를 한마디로 표현하자면, `나라를 사랑하고 함께 나누며 미래를 준비하는 한민인`인데, 아마 많이 들어봤을 겁니다.

이렇듯 우리학교의 건학이념은 우리학교가 추구하는 인재상과 연결되어있습니다.

##### Q8. 한민고등학교의 `지향점/지양점`은 무엇이라고 생각하시나요?

A8. 먼저 지향점은 학생 입장에서는 꿈과 희망을 주는 교육을.

선생님의 입장에서는 기쁨과 보람 주는 교육을.

학부모님의 입장에서는 신뢰와 감동을 주는 교육을 하는 것이에요.

다음으로 지양점은 입시가 한민고의 전부가 되는 것입니다.

우리 학교가 인문계 고등학교다보니까 성적을 중시할 수밖에 없어요.

하지만 고등학교 교육이란 대학교에 진학하여 자신의 꿈과 관련된 공부에 힘쓸 수 있는 능력을 길러주는 것인데, 입시가 유일한 목표가 되어서는 안 되죠.

입시도 물론 중요하지만 그것이 한민고의 전부가 되어서는 안 된다는 것입니다.

학교에서의 다양한 체험과 활동을 자연스레 접하며 노력한다면 입시결과도 분명 좋을 것입니다, 그러나 입시를 잘 하겠다 해서 학교에서의 다양한 경험을 접할 수 있는 것은 아니므로 주객이 전도되어서는 안 된다고 생각해요.

특히 3학년이 되면 학생들도, 학부모님들도 입시를 중요하게 생각할 수밖에 없지만, 우리 학교의 목표를 단지 그런 것으로 생각해서는 안 된다고 생각해요.

##### Q9. 선생님께서는 이제까지 한민고등학교의 탄생과 성장을 함께하셨는데, 이를 보면서 어떤 생각을 하셨나요?

A9. 방금 전에 자기소개를 할 때 제가 개교준비교사라고 말씀드렸는데, 저는 한민고등학교가 설립되었을 때 우리 학교가 우리나라에 존재하는 많은 고등학교에 단지 하나의 고등학교로서 추가되어서는 안 된다고 생각했어요.

여러분들도 알고 있을 텐데, 우리 학교는 사교육 없는 학교를 지향합니다.

즉, 학생들 스스로의 능력을 중시한다는 것이죠.

거기다 다양한 활동을 하며 새로운 공교육의 길을 열고 있죠.

이렇듯 우리 학교는 많은 학교 중에서 하나의 학교가 아니라, 학생들이 나아갈 수 있는 교육과정과 다양하고 즐거운 활동들이 결합해 다른 학교들의 롤모델이 되어야한다고 생각해요.

##### Q10. 특별하게 기억에 남는 한민고등학교 학생이 있으신가요?

A10. 있죠. 최다솜 학생? (웃음) 다솜이 빼고 맞죠? 음, 너무 많은데요.

그중에서도 자퇴한 학생이 가장 기억에 남네요.

비록 우리 학교를 공식적으로 졸업하지는 못했지만 저는 여전히 제 제자라고 생각하고 있어요.

그 학생은 학업 능력도 우수하고 성격도 매우 좋고, 대인관계도 원만한 뛰어난 학생이었어요.

그 학생은 한민고등학교가 추구하던 인재였죠.

그런데 그 학생은 한민고등학교에서 하고 있는 공부가 본인이 추구하던 방향이 맞을까 성찰하고 고민하다, 자퇴라는 방법을 선택해서 새로운 도전을 했어요.

제가 보기에 그 학생은 한민고등학교가 바라던 인재였는데 그 학생이 보기에는 한민고등학교의 공부가 자신이 원하는 방향, 본인이 생각하는 진정한 공부가 아니었던 거죠.

제게 그 학생은 그때 제가 고민하던 “앞으로 어떻게 교육해야하는가?”라는 질문에 열쇠를 던져주고 갔습니다.

그 학생은 교육이 어떠해야 하는가에 대해 구체적으로 고민할 수 있게 해줬던 학생이라.

최다솜 학생 다음으로 기억에 남습니다. (웃음)

##### Q11. 코로나 사태 속에서 학업을 이어가는 한민고등학교 재학생/졸업생들에게 해주고 싶은 말이 있으신가요?

A11. 해주고 싶은 말이 너무나도 많아요.

코로나-19 사태라는 것은 우리가 이때까지 한 번도 경험해보지 못한 매우 어려운 상황이라 학생들이 어렵고 힘들 것이라 생각해요.

저는 학생들에게 우리 학교 교가를 떠올려 보라고 해주고 싶어요.

`“거친 파도 눈보라 해쳐나가는 한민의 불꽃 영원히 빛나리.”` 기억할 거라 생각해요.

한민의 교정에서 배웠고 배우고 있는 학생들이 힘든 상황 속에서 고난과 시련을 뛰어넘을 수 있도록 한민고 선생님들은 여러분 곁에서 많이 응원해줄 거예요.

`“힘을 내세요.”`라는 말을 하기 보다는 힘을 주고 싶습니다.

어떻게 하면 더 여러분에게 더 힘이 되어줄 수 있는지 더 고민해볼게요.

##### Q12. 마지막으로, 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면 무엇일까요? 또 그 이유는 무엇인가요?

A12. 고민을 많이 해봤어요.

하지만 그 중에서도 가장 먼저 생각났던 것은 `무궁무진`이라는 단어였어요.

이 단어는 `다함도 없고 다됨도 없이 끝없이 이어진다.`라는 뜻이에요.

한민고등학교에서 공부하는 학생들은 매년 바뀌어요.

그렇지만 학교는 계속 그 자리에 있고, 선생님들도 모두 그대로 있지요.

그리고 그렇게 선생님들의 교육과 학생들의 배움은 계속 이어져요.

진정한 교육은 끊임없이 변화하고 성장하는 것이기에 한민고등학교는 그렇게 끝없이 이어지는 무궁무진한 장소이기 때문에 저는 이 단어를 생각해보았어요.
