---
layout: post
title:  "[한마음 서른다섯 번째 이야기] 한민고의 위상을 높여주는 치어리딩팀, 한민고 대표 응원단 + '7기 아리아 기장단'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 동아리 ]
image: assets/images/hanmaum/35/35.png
beforetoc: ""
toc: false
---
> "자신감! '나는 이미 아리아다!'라는 생각으로 면접 봤으면 좋겠어요. 지원 영상에서 춤을 엄청 잘 추지 않아도 되니까 부담가지지 말고, 얼마 안 남았어도 꼭 많은 지원해줬으면 좋겠어요"

interviewee 박은선(기장), 김하늘(부기장)

interviewer 배소연, 전수현

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 좋아하는 음악이 있으신가요?

A1. 기장: Pink Sweat$의 `<At My Worst>`라는 노래를 많이 들어요. R&B 노래를 좋아해서 이 노래를 많이 듣게 됐어요.

부기장: 방탄소년단의 `<Pied Piper>`인 것 같아요! 제가 아미라서 이 노래 좋아해요.(웃음)

##### Q2. 본격적으로 아리아에 대해서 인터뷰 시작하겠습니다. 아리아는 주로 어떨 때에 활동을 하나요? 그런 활동을 하면서 만족도는 어느 정도나 되는지도 궁금합니다.

A2. 우선 축제, 체육대회, 스승의 날 행사에 참여하고, 가끔 열리는 외부 대회에도 참가해요.

아, 수능 응원이나 아리아제와 같은 활동들도 하는 편이에요.

아리아제는 이제 안 한지 조금 되긴 했지만요.

근데 그런 활동들을 하면 반복되는 학교 생활에 지쳐있는 학생들이 많이 재미를 느낄 수 있는 것 같아요.

작년에 활동을 한 적이 없어서 아쉽긴 하지만, 연습하면서 재미와 보람을 느낄 수 있었고 만족도는 아주 높습니다.

##### Q3. 아리아의 활동들이나 연습을 하다보면 이런저런 일들이 있었을 것 같은데요. 아리아에서 있으면서 가장 기억에 남은 때는 언제인가요?

A3. 선배님들과 대면식을 했는데 그때 아리아 안 하시는 3학년 선배님들이 오셔서 같이 과자 먹으면서 놀다가, 자체 공연도 해주셨어요.

아무래도 아리아 안에서는 선후배를 구분하지 않고 잘 지내서 좋았던 것 같아요.

##### Q4. 그렇게 기억에 남았던 활동들이 있는 반면 코로나 상황에서나 체력적인 면에서나 힘든 일들도 있었을 것 같아요. 아리아 활동을 하면서 가장 힘들었던 때는 언제인가요?

A4. 아무래도 코로나 때문에 1인 2기도 없었고, 연습할 시간을 확보하지 못해서 주말 아침이나 자습시간을 빼서 했던 점이 힘들었던 것 같아요.

##### Q5. 치어리딩을 연습하면서도 꽤 많은 생각이 들 것 같은데, 여러분들은 치어리딩을 하면서 주로 어떤 생각을 하시나요?

A5. 부기장 : 힘들다..? (웃음)

기장 : (웃음) 힘들다. 덥다...? 목마르다...

##### Q6. 저희 학교에는 댄스팀들도 있고 운동 종목 관련하여 여러 팀들이 있는데, 그 팀들 중에서 치어리딩을 하는 아리아를 선택하신 이유가 있을까요?

A6. 기장: 다른 운동이랑 댄스보다 치어리딩이 좀 더 재미있어서요. 스포츠클럽이다 보니 동아리보다 부담이 적기도 하고!

부기장: 초등학교, 중학교 때 모두 치어리딩을 했었어요. 사실 스포츠클럽은 굳이 안 들어가도 되잖아요. (웃음) 그래도 들어온 이유는 한민고를 다니면서 체력적으로 도움이 될 것 같아서 들어오게 된 것 같아요.

##### Q7. 아리아에서 여러 응원곡을 다루고 연습하셨을텐데 지금까지 접해오신 응원곡 중에서 기억에 남았던 응원 곡이 이따면 어떤 곡이 있을까요?

A7. 기장: 전 소녀시대의 `<힘내>`가 가장 기억에 남았던 것같아요.

부기장 : 그 원피스 주제곡인데요, 코요태가 불렀던... 아 `<우리의 꿈>`! (웃음) 저희가 처음으로 배운 노래라서 가장 기억에 남았던 것 같아요.

##### Q8. 이제 앞으로 8기를 선발하고, 8기들과 함께 2021년 아리아 활동을 하실텐데, 앞으로 ‘아리아’라는 팀으로 해보고 싶으신 활동이 있을까요?

A8. 기장: 할 수 있다면 아리아제를 되살리고 싶고 수능 응원도 하고 싶습니다.

부기장: 코로나 때문에 행사들이 비대면으로 진행되면, 학교에서 찍은 아리아 활동 영상들을 편집하고 업로드 하고 싶어요.

##### Q9. 아리아 활동에 잘 어울리는 사람의 특징이 있을까요?

A9. 기장: 노래를 좋아하고 열정이 있으면 누구나 잘 맞을 것 같아요!

부기장: 자신감이 있는 사람인 것 같아요! 아리아를 지원하고 싶은 친구들에게 해주고 싶은 말이 있는데, `“나는 이미 아리아다!”`라는 자신감을 가지고 지원 영상에서 춤을 잘 못 춰도 되니까 지원해줬으면 좋겠어요.

##### Q10. “나에게 한민고는 _________이다.” 빈칸을 이유와 함께 채워주세요!

A10. 기장: `“나에게 한민고는 발판이다.”` 아리아, 동아리, 공부, 모든 것을 기초부터 시작해도 다 가르쳐 주는 것 같아요.

그런 활동들이 깨달음을 주는 것 같기도 하고!

부기장: `“나에게 한민고는 배울게 많은 곳이다.”` 라고 생각해요.

한민고에 와서 정말 좋은 친구들도 많이 만나게 됐고, “한민고에 오지 않았다면 내가 이렇게 열심히 공부했을까?”하는 생각이 들게 되었거든요.
