---
layout: post
title:  "[한마음 마흔 한 번째 이야기] 놀고 싶지만 세상도 바꾸고 싶은 사람 '2기 이휘경'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 2기, 융합전자공학부 ]
image: assets/images/hanmaum/42/42.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "제가 성격이 좀 급해서 진짜 그냥 ’당장' 하는 걸 좋아하거든요. 딱 보이고 지금 할 수 있으면 그냥 해! 뭐 이런"

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 좋아하는 음악이 있으신가요?

A1. 가수 비비를 좋아해서, 아침에 준비할 때 최근 비비 앨범 수록곡 5개를 반복재생해서 들어요.

학교 갈때는 로맨틱펀치, 전기뱀장어, 넬, 브로콜리너마저, 쏜애플 등등 밴드들의 노래를  돌려 듣고, 집에 올 때는 이무진 꿈 듣는 거 같아요.

아 그리고 O.O.O라는 밴드의  PLAYGROUND 라는 앨범이 있는데 이것도 자주 돌려 듣습니다.

지금 돌아보니 그 하루의 루틴 안에서 꼭 자주 듣는 게 정해져 있는 것 같네요.

하루 안에서 그때그때 필요한 에너지 같은 게 다른데, 음악이 그걸 채워주는 것 같아요.

##### Q2. 현재 전공은 어떻게 되시나요! 선택 이유는요?

A2. 저는 지금 융합전자공학부에서 전자공학을 공부하고 있습니다.

제가 사실은 원래 문과를 가고 싶어 했어요.

어려서부터 수학을 좋아하긴 했는데 공대는 정말 생각해 본 적이 없었어요.

고1때 시리아 난민 아기가 터키 해변에서 시신으로 발견된 뉴스를 보고 너무 슬프고 화가 나서 이런 국제 사회의 현실을 알리는 언론인이 되고 싶었는데, 영화 한편을 보고 언론이 세상을 바꿀 수 없다는 생각이 드는 거에요.

호텔르완다 라는 영화였는데, 지금 기억으로 정확하진 않지만 르완다 내전이 일어나고 이후 기자들이 막 취재를 하게 돼요.

그때 호텔주인인가? 누가 `이게 세상에 알려지면 그래도 달라지지 않을까요?` 라는 질문을 하는데

어떤 기자가 `사람들이 TV를 보고 나서 안타까워 하겠죠. 그리고 그냥 먹던 저녁밥을 계속 먹을걸요` 이렇게 대답하는데, 거기서 진짜 갑자기 멍해져서 펑펑 울었어요.

너무 지금까지 언론인을 꿈꿨던 게 아무것도 아닌 게 되는 거 같아가지고...

그래서 갑자기 겨울방학 때 아 그냥 수학 좋아하니까 이과를 가야겠다.

이렇게 단순하게 생각하고 막판에 급하게 전과를 했는데, 뭘 해야 될지 모르겠는 거에요.

곰곰이 생각하다가, 난민들이 트라우마를 겪고 있다는 기사를 봐서 트라우마에 대해 공부하고 이걸 치료할 수 있는 기술을 개발하자는 생각을 갖게 되었어요.

특히 그때 빅히어로6라는 영화를 보게 되었는데, 거기서 엄청 커다랗고 귀여운 로봇이 인간에게 어디가 아픈지 막 물어보고 따뜻하게 안아주고 이런 장면을 보면서 `아 이런 기술을 만들면 사람들의 아픔을 안아줄 수 있겠구나` 하는 생각이 들었어요.

그래서 고 2때인가? 학교에서 하는 학술제에서 빅히어로6같은 로봇에 쓰이는 기술들을 알아보는 연구를 했었어요.

포스터도 그 캐릭터로 크게 만들어서 만들고 그랬어요.

그래서 `기술`을 개발하는 사람이 되고 싶다는 생각으로 전자공학을 선택해 진학하게 됐어요! 영화가 제 삶을 어느 정도 이끈 부분이 있죠.

##### Q3. 대학교 생활을 하면서 전공에는 만족하고 계신가요?

A3. 그냥 고등학생 때 수학 좋아하던 거랑 비슷한 것 같아요.

약간 이걸로 먹고 살고 싶진 않은데, 문제가 잘 풀릴 땐 재미있는 그런 거에요!

가끔 진짜 공대 왜 왔지 할 때가 있긴 해도 제가 생각이 복잡하고 많은 편인데, 그럴 때 전공공부가 바쁘면 생각이 잠깐 사라지고 해서 좋은 것 같기도 해요.

특히 교수님 중에 자기 연구분야에 애정이 너무 넘쳐흐르셔서 강의 도중에 막 직접 가본 연구실 얘기 해 주시고, 이런 교수님이 있는데 그런 거 보면 재밌겠다 싶은 마음도 조금 들고 그래요!

물론 요즘에는 강의가 밀려서 막 몰아서 듣고 있지만(웃음).

##### Q4. 한민고 졸업 이후, 어떤 활동들을 하셨나요?

A4. 저는 일단 밴드에 대한 로망이 항상 있어서 대학 오자마자 공대 밴드 동아리에 들어갔어요! (LET'S! MDBB!!) 열심히 1년동안 활동하고 나서 회장을 하기도 했어요.

그리고 앱 개발 동아리랑 춤 동아리도 열심히 했었는데, 앱 개발 동아리에서는 작은 프로젝트도 몇 개 하긴 했는데 출시할 정도로는 완성을 못했던 것 같아요.

춤 동아리에서는 무대도 몇 번 섰어요.

저희 학교랑 서울대랑 수도전을 했을 때는 공연기획팀에서 일하기도 했어요.

그래서 축제 때 무대 뒤 쪽 관리하면서 우원재랑 쌈디 같은 연예인도 보고 그랬어요!(우원재랑은 인사 하기도 했었어요)

이렇게 2학년 때 까지 진짜 동아리랑 이런거 저런거 하느라 너무 달려서 휴학을 하게 되었는데, 휴학 하고 나서도 가만히 못 있겠는 거에요.

그래서 이것저것 영화제 자원활동가도 하고, 장애인재단 서포터즈도 하고, 영화진흥위원회에서 하는 서포터즈도 하고, 앱 개발 인턴도 3개월 하고, 최근에는 지인들이랑 같이 책도 만들었습니다!

##### Q5. 정말 다양한 활동을 많이 하신 것 같은데, 기억에 남았던 활동을 몇 가지만 고른다면요?

A5. 일단 진짜 하나하나에 너무 다 쏟아 부어서 고르기가 어렵지만, 동아리 밴드 회장 했었던 거랑 장애인재단 서포터즈 활동일 것 같아요.

우선 밴드는, 공연하는 것 자체도 재밌긴 했지만 동아리 회장을 하면서 진짜 너무 힘든 일이 많았거든요.

공연 팀 짤 때, 공연장 대관 할 때, 회의할 때, 후배님들 챙길 때 등등 순간순간마다 스트레스 받는 일이 생기고 제가 너무 부족한 사람이라는 걸 느꼈어요.

정말 1년동안 `'진짜 이렇게 촘촘하게 힘들 수 있나?'` 싶었어요.

그래서인지 밴드 회장 했던 경험은 정말 강제로 못 잊을 것 같아요.

장애인재단 서포터즈는 사실 코로나 때문에 거의 다 온라인 활동으로 진행해서 막 어디 돌아다니고 장애인 분들을 직접 만나보지도 않았지만 정말 기억에 남았어요! 카드뉴스랑 영상을 만들려고 기사도 열심히 찾아보고 담당자분께 피드백도 받았는데, 제가 정말 모르는 게 많았다는 걸 깨달으면서 세상이 진짜 확 넓어 보이는 거에요.

평소에는 안 보였던 것들이 구석구석 보이게 되면서 제가 보는 세상이 넓어진 것에 너무 감사하고 또 알게 된 덕분에 내가 할 수 있는 일이 뭐가 더 있을까 찾아보게 되고 그런 점이 너무 행복했어요.

아직도 활동과제 피드백 정말 잘 해 주셨던 담당자분이랑 연락을 하고 지내는데, 그 분께 너무너무 감사드립니다.

또 열심히 하다 보니까 활동우수자로 선정되어서 홈페이지(에이블뉴스)에 제 활동 후기가 올라가게 되었는데, 그걸 쓰면서 다시금 언론의 역할 같은 걸 되돌아보게 된 것 같아요.

서포터즈 활동을 하는 중에도 친구들이 카드뉴스를 보면서 DM으로 새로운 걸 알게 되었다, 고맙다 했었는데 후기를 쓰다 보니 정말 보이지 않는 부분을 보이게 만드는 게, 누군가가 보고 들은 걸 전달해 주는 게 정말 가치 있고 중요한 일이구나 하는 걸 깨달았거든요.

제가 무언가를 완전 바꿔버리는 사람이 될 순 없겠지만 다양한 방법으로 알려서 더 많은 사람들이 체감하게 한다면, 바뀔 수 있도록 목소리를 키우고 여론을 형성하는 데는 보탬이 되니까요.

정말 이 서포터즈 활동 한 게 여러모로 거듭 감사하고 행복하고, 의미 있는 일이었던 것 같아요.

비단 이 서포터즈 활동 말고도 대학 들어와서 이런저런 활동을 하면서 좀 겸손해진 것 같고, 아직 부족하지만 좀 더 넓고 깊게 사람과 세상을 바라보겠다는 마음가짐도 키우고 그랬던 것 같아요.

정말 생각도 더 다양하게 하게 되고, 다양한 감정을 느끼게 하고, 살아있는 기분도 더 들고요.

##### Q6. 장애인재단 서포터즈를 통해 평소에 잘 보지 못했던 것들을 구석구석 볼 수 있게 되었다고 하셨는데, 예시를 하나 들어 주실 수 있나요?

A6. 요즘 유행하는 전동 킥보드 관련된 이야기인데요, 제가 진짜 너무 화나는 게 아마 제 SNS 친구들은 다 알거에요.

매번 킥보드 이런 식으로 주차하면 안 된다고 올리거든요.

그 킥보드가 되게 낮아서, 시각장애인이 보행할 때 넘어지면 진짜 엄청 크게 다친대요.

또 사람들이 나름 주차해놓는답시고 인도 가장자리에 해 놓는데, 꼭 그 시각장애인 신호등 버튼 있는 곳이나 유도블록에 주차해놓는 사람들이 있어요.

그런 거 보면 진짜 절대 안 지나치고 꼭 무조건 다른 곳으로 치우고 가요.

치우면 킥보드가 자기 움직인다고 진짜 시끄럽게 뭐라 하긴 하는데(웃음).

이런 걸 습관적으로 치우게 됐고 어디 가면 점자가 없다던지, 장애인 화장실이 방치돼서 관리가 전혀 안 된다던지, 편의점에 과자들을 전혀 구분을 못하겠구나 싶다던지 이런 게 구석구석 많이 보여요.

사실 사람들은 잘 모르잖아요.

##### Q7. 휘경님께서는 정말 다양한 활동을 많이 하셨는데요, 휘경님의 가치관이나 ‘나는 어떻게 살고 싶다’ 이런 게 궁금합니다!

A7. 저는 저 스스로도 항상 잘 모르겠다 싶어서, 뭔가 뚜렷한 신념? 가치관? 딱 떠오르는 게 없네요.

사실 이것저것 도전할 때는 가치관에 따라서 했다기보다는 일단 ‘하고 싶어서' 가 제일 커요.

그냥 막 이유 없이 당장 끌리고 그런 거 있잖아요.

올해 초에 혼자 제주도를 갔었는데, 그것도 그냥 누워 있다가 갑자기 비행기표 끊고...

위에서 말씀 드렸던 활동들도 다 막 특별히 이유가 있다기보다는 끌리고 욕심이 생겨서였어요.

제가 성격이 좀 급해서 진짜 그냥 `당장` 하는 걸 좋아하거든요.

그냥 딱 보이고 지금 할 수 있으면 그냥 해! 뭐 이런.

하고 싶은 건 바로 하고 하기 싫은 과제 같은 건 마감 1시간, 30분 직전까지 미루기도 해요(웃음).

그래서 장래희망이 생겨도 `지금 당장 할 순 없나? 지금 당장 기자일 순 없나? 취재해서 글 쓰고 그게 누군가에게 전달된다면 그게 기자 아닌가?` 싶어서 그냥 SNS계정 만들어서 글 쓰고요, 누군가한테 도움이 되고 세상을 바꾸는 인간이고 싶다!

그러면 지금 내 능력 안에서 뭘 할 수 있는지 계속 고민하고 하다 보니까 일도 자꾸 벌리고 계속 움직이려고 하고 그렇게 되는 것 같아요.

기자가 되고 싶다는 생각은 휴학 막바지에 갑자기 하게 되었어요!

휴학 중 앱 개발 인턴 활동을 하면서 아 나는 개발자가 직업이면 조금 힘들겠다는 생각이 들었는데, 이 때 확실히 제가 생각하는 것과 직접 해 보는 것에 큰 차이가 있다는 것을 알았어요.

그래서 기자도 한번 해 봐야겠다 싶어서 앞서 말씀드린 대로 @this.is.not.news 라는 SNS 계정을 만들어서 글을 써서 올리기 시작했고, 

지금 학보사 활동도 하고 있어요.

어떻게 살고 싶은지는... 장래희망이 너무 자주 바뀌고 저 스스로도 진짜 허언증인가 싶은데(웃음)

그래서 요즘은 장래희망이 이거다! 이렇게 말하기보다는 그냥 요즘 이런 부분에 관심 있어! 이러구요, 그냥 요즘에는 그때그때 끌리는거 하면서 살자 싶어요.

제 마음이 가는 대로 -누구 눈치를 보거나 남들 때문에 선택하는 일은 없게 하자- 하고 있어요.

한편으로는 제가 하고 싶은 일이면서 동시에 세상에 도움이 되는 일을 하면서 살고 싶어요.

두 개가 다 충족이 안 되면 무조건 어느 순간 좌절하고, 포기하게 될 것 같아요.

예를 들면 제가 글 쓰는 거 진짜 좋아하거든요? 근데 글 쓰는 거 좋아하고 돌아다니는 거 좋아해서 기자가 되고 싶다는 생각이 들어도, 기자가 하는 일이 정말로 세상에 도움이 될까? 했을 때 제 스스로 납득이 안 되면 어디 가서 제 꿈이 기자라고 말을 못 하겠어요.

##### Q8. 지금 기자를 직접 해 보고 계신 휘경님의 기억에 남는 기사나 취재가 있을까요?

A8. 학보사에서 난민 분들 인터뷰를 한 거요! 앞에서 했던 이야기와도 관련이 있는데, 기자가 하는 일이 정말 세상에 도움이 되는 지 궁금해서 난민 분들에게 언론의 역할이 정말 중요하냐고 물어봤었어요.

제가 난민 세 분의 인터뷰를 했었는데, 그 인터뷰를 통해서 엄청 많이 배울 수 있었어요.

일단 한 분은 시리아 난민이셨는데, 이분은 국내에서 시리아 난민 구호단체를 운영하고 계셔요.

지금은 귀화하셔서 한국인이세요.

그분이 말씀해주신 사례가 진짜 쿵 와 닿았었는데, IS 관련 사건을 보도할 때 자세한 설명 없이 `무슬림` 이라는 수식어를 붙여 버리면 그 상황에 대해 잘 모르는 먼 나라의 사람들이 봤을 때 무슬림은 죄다 IS가 되어버리는 거잖아요.

그래서 수많은 사람들이 듣는 기자의 말-기사 하나하나가 매우 중요하고, 사람들의 생각이 변하고 그게 행동으로 이어지는 데는 기자의 역할이 정말 크다고 말씀하셨어요.

그리고 한 분은 예멘 난민이신데, 이분은 예멘에서 기자였던 분이세요.

SNS를 이용해 인터뷰를 했었는데, 제가 이분이 기자였으니까 언론에 대해서 더 집중적으로 여쭤봤어요.

인터뷰를 하다 보니 이분이 약간 인터뷰에 지치셨다는 느낌을 받았어요.

계속 같은 질문을 예전에도 받았다, 다른 곳에서도 비슷한 얘기를 했다 이런 식으로 답변을 해 주셨는데, 제가 언론이 세상을 바꿀 수 있는 지 의문이 들어서 힘들다라는 얘기를 하니까 이런 얘기를 해 주셨어요.

```text
"Journalism is the fourth authority with it you can do more and more always to help others and changing the world.

World need facts to change and journalism is the way to show the world the real facts." 

(언론은 4대 권력 중 하나고, 그것을 통해 항상 다른 사람을 돕고 세상을 바꿀 수 있다.

세상은 변화를 위한 ‘사실들’이 필요하고, 언론은 세상에 ‘사실들’을 보여주기 위한 방법이다)
```

제가 사실 영어를 잘 못 하는데, 짧고 굵고 쉬운 영어로 대답해 주셔서 문장 문장이 정말 딱 꽂히더라구요.

막 한편의 동기부여 영상을 본 것 같이 뭉클해지고, 정말 감동받았어요.

특히 예멘의 굵직한 언론사에서 일하시다가 내전 때문에 직장을 잃으신 기자분께 직접 들으니까 그게(감동이) 더 컸던 것 같아요.

그래서 아직까지도 이 인터뷰 캡쳐해두고 자주 읽어봐요.

검은 배경에 흰 글씨로 저 문장이 딱딱 적혀있는 게 왠지 문장 하나하나에 그때 그 마음이, 감정이 다 담겨있는 것 같아서요.

마지막 한 분은 레스토랑 셰프였는데, 이분이랑 이분 아내분(한국분) 인터뷰를 하면서도 그간 있었던 일에 대한 이야기를 들으며 언론이 진짜 사람들 인식에 많은 영향을 미치는구나 하고 배웠었어요.

제가 얻는 게 많았던 취재였어요! 

##### Q9. 휘경님은 어떤 사람이 되고 싶으신가요?

A9. 세상을 계속 배워나가면서 세상을 좋게 만드는 사람이 되고 싶어요!

초등학생ㆍ중학생 때는 세상을 바꾸는 사람이 되자는 거창한 꿈을 가지고 있었는데, 점점 살아가면서 조금이나마 사람들의 삶을 따뜻하게 해주는 사람이 되자고 바뀌었어요.

특히 요즘엔 세상을 더! 확실하게! 좋게 바꾸고 싶다는 생각을 많이 해요.

제가 하고 싶은 거 하면서, 끌리는 대로 하면서도 그 방향이 자꾸자꾸 세상에 도움이 되는 방향으로 갔으면 해요.

제가 노력하기보단 자연스럽게 그렇게 돼 가고 있는 과정에 서 있는 것 같아요.

이렇게 세상을 바꾸고 싶어하는 사람들은 사실 많을 거에요.

그래서 제가 이것저것 활동도 많이 하고 그러니까 주변에서 칭찬도 많이 해 주고, 멋지다고 해 주는데 좀 많이 머쓱하고 부끄러워요.

전 누구나 당장 할 수 있는 걸 많이 하거든요.

그래서 이런 마음이나 행동이 특별하게 여겨지지 않았으면 해요.

그냥 자연스럽게 누군가가 이런 절 봤을 때 나도 해야겠다 해서 행동으로 옮겨지면 그게 좋은 거고요!

##### Q10. 다음부터는 한민고 관련 질문입니다. 혹시 기억나는 한민고 추억이 있을까요??

A10. 크게 두 가지가 있네요.

우선 하나는 고등학교 2학년 때 원식쌤이 담임쌤일 때 반 친구들이랑 우르르 밤에 나가서 별똥별 기다렸던거요! 그날 밤 별똥별이 많이 떨어질 거라고 뉴스에 나왔는데, 쌤이 `“나가자!!”` 해가지고 밤에 돗자리 피고 누워서 빠삐꼬 먹으면서 별똥별 기다리다가 소원도 빌고 그랬어요.

그리고 하나는 `THE NOW` 라는 학술 잡지를 만들었던 일이에요.

여러 친구들과 함께 각자 관심있는 학술분야에서 관심있는 주제나 전하고 싶은 내용을 쓰고 모아서 발간하는 잡지었어요!

이전에 이런 게 없었어서, 기획 편집 인쇄 등등 전부 다 직접 찾아보고 일일이 작업했는데 처음부터 끝까지 제 손이 닿았다고 생각하니까 결과물에 애정이 많이 가더라구요.

그리고 막 다른 반 갔을 때 어떤 친구가 맨 뒤에 키다리 책상에서 저희 잡지를 읽고 있는 걸 봤는데 진짜 너무 뿌듯하고 행복했어요.

진짜 누가 안 시켰는데, 혼자 밤 새서 만들고 마음쓰고 힘들어하고...

사서 고생하긴 했는데  다 지나고 보니 완전 재밌었고 지금까지 두고두고 기억나는 인생에서 정말 뿌듯한 순간 top3중 하나에요.

그 때 태민쌤이 `"야 넌 뭘 해도 되겠다~"` 이 말씀 해 주셨던 게 기억에 남네요(웃음).

##### Q11. 휘경님은 한민고에서 어떤 활동들을 하셨나요?

A11. 고등학교 2학년 때는 `THE NOW` 잡지를 열심히 만들었어요.

음...

그리고 그냥 그때그때 수행평가를 열심히 했던 기억이 많이 나고, 막 생각나는 활동은 딱히 없는 것 같아요.

이과 친구들이 다 이과쪽 동아리를 했었는데, 저는 영어를 잘 해야 뭐든 한다는 생각에 영어 번역 동아리를 들어갔어요.

1인 2기도 열심히 하고, 한민 TED에서도 `나를 사랑하는 방법`이란 주제로 참여하기도 했어요!

교내 과학에세이 대회에서 최우수상을 받아서 비전홀에 처음으로 앞에 나가서 상 받아보기도 했었고, 전국대회에서 장려상까지 받았던 것 같아요.

과학영재반도 했었는데, 창목쌤이 구해다 주신 초파리를 관리 못 해서 다 죽게 하고 엄청 혼났던 기억도 나네요.

연구 실패였어요(웃음).

아주한도 자주 신청해서 들었어요.

질문도 많이 했어요! 특히 문경수 탐험가님의 강연을 두 번 들었는데, 진짜 졸업해서 이분처럼 살아보고 싶은거에요.

외지 가서 탐험하고...

한민고 때는 뭔가 자유를 찾는 게 완전 인생 목표인 사람마냥 굴었어요.

`'아 탈출하고 싶다'` 이런 거 있잖아요.

사실 한민고 안에서 할 수 있는 것도 많고 기회도 많았는데, 밖에 나가면 여기서 배운 걸 확장해서 더 큰 걸 할 수 있을 것 같다는 막연한 마음에 답답한게 좀 있었어요.

사실 한민고 때는 그냥 자습 시간에 실컷 자고, 괜히 새벽에 몰래 공부하고 낮에는 밥 먹고 너무 졸려서 자고 이런 소소한 일상들이 제일 기억에 크게 남아요.

##### Q12. 마지막 질문입니다. 한민고를 한 단어로 표현한다면?

A12. `친구` 인 것 같아요.

한민고 덕분에 너무 좋은 친구들을 많이 만나서 너무 너무 감사해서요! 진짜 여기서 다 말할 수 없을 만큼 한명 한명이 다 소중하고 감사하고 저랑 친구해줘서 너무 고마워요.

그리고 그 때의 추억이 좀 힘들긴 했지만, 잔잔히 일상 구석구석에 남아있고 또 떠오르면 힘이 나고 그러더라구요.

일상 속 저 스스로에게 넌 강해! 라고 얘기해줄 수 있는 친구같기도 해서 이런 많은 의미를 담아 친구라고 할래요.
