---
layout: post
title:  "[한마음 스물두 번째 이야기] 더 잘 '읽는' 사람이 되고 싶은 '3기 전지아'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 3기 ]
image: assets/images/hanmaum/22/22.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "좋아하는 마음을 유지하면서 오래오래 목소리를 내고 싶어요"

interviewee 3기 전지아

interviewer 1기 김태민

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 요즘 자주 듣는 음악을 소개해 주실 수 있나요?

A1. 요즘 자주 듣는 음악은 크리스마스 분위기가 나는 노래들이요! 일 년 중 크리스마스를 제일 좋아해서, 크리스마스 몇 달 전부터 캐롤을 많이 들어요.

지금은 크리스마스 직전이라 더 많이 듣는 중이고요! (인터뷰는 12월 24일, 크리스마스 이브에 진행하였다-담당자 주)

##### Q2. 현재 언론정보학과 재학 중이신 걸로 알고 있는데, 언론정보학과를 선택하신 이유가 무엇인가요?

A2. 처음 언론정보학과를 들어올 때까지만 해도, 콘텐츠 제작에 관심을 두고 있었다고 생각했어요! 고등학교 3년 동안의 활동도 그랬고요.

그런데 들어와서 다양한 활동을 해 보니, 사실 콘텐츠 제작보다는 직접 방송을 하는 것에 흥미가 있었던 것이 아니었나 싶어요.

생각해보면 고등학교 때도 여기저기 나서서 말하는 것, 발표하는 걸 좋아했고 지금 하고 있는 활동들도 그런 것들이거든요(웃음)

##### Q3. 지아님은 지금 대학에서 어떤 활동들을 하고 계시나요?

A3. 가장 큰 활동은 대학 방송국 아나운서 활동이요! 학교에 적응하기도 바쁘던 1학년 초에 들어가서 고생도 많이 했지만, 그만큼 많이 배운 활동이에요.

지금도 현재진행형으로 많이 배우고 있고요! 방송국 외에는 영상 제작하고 출연하는 과내 소모임도 하고 있어요!

##### Q4. 혹시 대학 방송국 활동을 하면서 어떤 것을 배웠는지, 어떤 경험을 했는지 등 조금 더 자세하게 설명해 주실 수 있나요?

A4. 방송국엔 학기 중에 들어가서 발성법, 올바르게 멘트 읽는 법 등 방송을 진행하는 데 있어 기본적인 사안들을 배우고, 방학 땐 배운 것들을 바탕으로 직접 뉴스나 라디오, 영상 등의 결과물을 만들어 내면서 모니터링을 해요.

아무래도 가장 기억에 남는 건 1학년 여름방학 땐데, 그 때 모니터링을 진행했거든요.

밤을 새 가면서 멘트지를 수도 없이 읽어보고, 할 일이 많은데도 아예 밤을 새 버리면 목소리가 제대로 안 나오니까 방송국에서 쪽잠을 자던 게 기억이 나요.

당시엔 그 한 달 동안 스트레스도 많이 받았지만, 그만큼 많이 성장하고 또 내 목소리로 뉴스, 라디오, 영상을 만들어 평가 받는다는 게 너무 뿌듯하고 재밌었던 것 같아요.

##### Q5. 다양한 목소리 기부 활동도 하셨다고 들었는데, 어떤 활동이었나요?

A5. 아직까지 많은 활동을 한 건 아니고, 이번에 한국자산공사 캠코에서 진행하는 `[마음으로 듣는 소리]` 오디오북 캠페인에 참여하게 됐어요.

시각장애인 분들도 다양한 책을 읽으실 수 있게 기존에 있던 책들을 녹음하는 프로그램이에요.

육아 관련 책을 담당하게 됐는데, 많은 분들이 제 목소리로 녹음된 책을 통해 도움을 받으실 거라고 하니 기분이 좋고 뿌듯한 것 같아요.

기부 활동 외에는 한 유튜브 채널 성우로도 활동하고 있습니다! 아직 첫 작업물이 올라오지 않았지만 곧 올라올 예정이에요!

##### Q6. 지아님이 목소리를 통해 여러 사람에게 도움을 준다는 것이 참 신기하고 정말 대단하신 것 같아요! 혹시 어떤 계기로 이런 활동을 시작하게 되었는지, 이러한 활동들을 통해 어떤 점을 배웠는지 말씀해주실 수 있나요?

A6. 제가 목소리로 할 수 있는 여러 활동에 관심을 가지게 된 모든 계기는 방송국이라고 할 수 있을 것 같아요.

활동하면서 제가 편안하게 낼 수 있는 좋은 목소리를 찾기도 했고, 주위 사람들한테 칭찬과 격려도 많이 받았거든요.

또 `내 목소리로 무엇인가를 읽어내는 것`에 재미를 느끼기 시작한 것도 커요!

방송국 활동 이후부터는 글을 보면 나중에라도 혼자 소리 내 읽는 습관이 생길 정도로 읽는 것 자체가 재미있어졌거든요(웃음) 이왕 재밌어진 거 이걸로 다양한 활동을 해 보고 싶다고 생각해서 시작하게 되었어요. 하면서 배운 것은, 그래도 좋아하는 걸 일로 삼으려면 많이 노력해야 한다는 것?

교내에서 방송만 진행할 때는 제가 되게 잘 한다고 생각했는데, 학교 밖에서 활동들에 참여해보니 완전 우물 안 개구리였더라고요(웃음) 앞으로 더 많이 연습해서 더 잘 `읽는` 사람이 되고 싶어요.

##### Q7. 지금까지 지아님은 정말 다양한 활동을 해 오셨는데, 앞으로 지아님의 목표 혹은 비전은 무엇인가요?

A7. 우선 목소리로 할 수 있는 더 많은 활동에 도전해 보고 싶어요! 뉴스도 좋지만 라디오도 좋아해서, 팟캐스트 쪽에도 관심이 많고요.

또, 사실 아직은 확신이 안 서긴 하지만 방송국에서 일해 보고 싶어요.

워낙 문이 좁아 나중에라도 들어갈 수 있을까 싶긴 하지만 열심히 노력해 보려고 합니다.

아무래도 방송국에 정식으로 들어가면 더 다양한 분야에서 제 목소리를 펼칠 수 있을 거라 생각해서요! 외부적인 목표는 이것이고, 내부적인 목표는 읽는 것에 대해 부담을 느끼지 말자에요.

지금은 읽는 게 좋아서 흥미를 기반으로 다양한 활동을 하고 있지만, 만약 나중에라도 제가 부담감을 갖고 흥미를 잃는다면 슬플 것 같아서요.

좋아하는 마음을 유지하면서 오래오래 목소리를 내고 싶어요.

##### Q8. 앞서(A2에서) 고등학교 3년 동안은 콘텐츠 제작에 초점을 맞춘 활동들을 하셨다고 했는데, 어떤 활동들을 하셨는지 소개 부탁드립니다!

A8. 콘텐츠를 제작해서 결과물을 내는 것 자체에 초점을 두기보단 진로를 '콘텐츠 제작'에 맞추고, 그에 대한 탐구 활동을 많이 했던 것 같아요.

친구들끼리 동아리를 만들어 활동하거나 미디어 관련 프로젝트에 참여한 경험도 있긴 한데, 콘텐트 제작에 대한 엄청난 열정을 가지고 결과물이 나왔던 건 아니라서 막 내세울만한 건 없는 것 같습니다. (웃음)

두 번째 질문에 대한 대답처럼 학과에 진학한 후에 제대로 된 진학 목적을 찾은 케이스라서, 콘텐츠 제작은 제가 관심이 있다고 착각했던 분야! 라고 생각하고 있어요. (웃음)

##### Q9. 지아님은 진학 후 목적이 바뀌기는 했지만, 그래도 현재 학과에 대한 만족도가 굉장히 높으신 것 같아요! 그렇다면 언론정보학과로 진학을 희망하는 한민고 후배들에게 조언 부탁 드려도 될까요?

A9. 저는 비록 학과 진학 후 목적이 바뀌긴 했지만, 그래도 언론정보학과라는 곳에서 콘텐츠 제작 외에 배울 수 있는 다른 것들! 예를 들어 방송이나 스피치에서 제 흥미와 적성을 찾았잖아요.

언론정보학과를 희망하시는 후배분들도, 미디어 계열 학과라고 해서 무조건 제작 분야만 있는 것이 아니라는 걸 꼭 염두에 두신다면 좋을 것 같아요.

지금 당장은 내가 이 학과를 가기 위해 하는 활동들에 진짜 관심이 있는 건가, 갔는데 너무 안 맞으면 어떡하나 걱정이 많으실 거에요.

제가 정말 그랬거든요.

하지만 막상 오면 생각하셨던 분야 외에도 길이 정말 많다는 걸 알게 되실 거에요.

진로와 적성은 대학 와서 다양한 활동들을 접하고 천천히 생각해봐도 된다는 거! 지금 당장의 선택으로 미래가 모두 결정되는 것은 아니니 부담을 덜고, 할 수 있는 일에 집중하라고 조언해드리고 싶어요.

##### Q10. 좋은 말씀 감사합니다! 이제 다른 질문으로 넘어가보자면, 한민고 생활 중 아직까지도 기억에 남는 에피소드가 있다면 소개해주세요!

A10. 사실 제가 한민고를 다닐 때 많이 다쳤어요.

1학년 때는 일 년의 거의 절반을 휠체어를 타고 다니기도 했고요(웃음) 체육대회 날 꼬리잡기를 하다가 줄을 놓으면 실격이라는 말에 넘어진 상태에서도 줄을 계속 잡고 있다 발목을 많이 다쳤었거든요.

그 이후로 많은 친구들이 기숙사 생활도 도와주고, 비 오는 날 휠체어도 밀어주고 했어요.

학교 안에서만 왔다갔다 하는 거긴 해도 꽤 넓어서 친구들이 많이 힘들었을 것 같은데, 불평 하나 없이 매번 열심히 도와줬던 게 생각이 나요! 또 창문에 부딪혀서 이마가 찢어진 적도 있었는데, 물이 닿으면 안 돼서 그 때 룸메이트 친구가 머리를 감겨주기도 했었어요(웃음) 아직까지도 도와준 친구들이 가끔 생각나고 또 너무 고마워요!(웃음)

##### Q11. 아 그리고 한민고 합창부 기장이셨다는 제보가 있는데, 합창부 활동 하시면서 기억에 남는 일이 있었나요?

A11. 합창부는 정말... 제 고등학교 생활의 1/3 정도는 차지했던 것 같아요.

1학년 땐 부원으로, 2학년 땐 기장으로 정말 열심히 활동했거든요.

합창부 활동 자체에도 많은 시간을 할애했지만, 활동하면서 맺은 인간관계가 저한테 정말 컸어요.

선배, 친구, 후배 모두 다 너무 좋은 사람들이 많아서 몇몇하고는 아직까지도 자주 연락하며 지내요.

가장 기억에 남는 일은 아무래도 기장이던 해에 외부 대회를 나가서 두 번 다 상을 받은 거요!(웃음) 합창부원 다같이 늦은 밤까지 연습하고 엄청 떨면서 대회를 나갔었는데, 아주아주 좋은 결과를 얻게 되어서 다 같이 울면서 너무 기뻐했던 기억이 나요.

##### Q12. 좋은 대답 감사합니다! 이제 마지막 질문만 남았는데요, 지아님에게 한민고란? 한 단어로 표현해주세요!

A12. `울퉁불퉁한 디딤돌`이요!

`디딤돌`이라고 표현한 이유 첫 번째는 한민고 생활을 하면서 만났던 선생님, 친구들이 모두 저한테 지금까지도 큰 의지가 되어서에요.

친구들과는 아직까지도 자주 연락하고, 선생님들로부터도 가끔 연락이 오시는데 항상 좋은 말씀을 많이 해 주세요.

두 번째는 한민고에서 했던 활동들! 대학에 와서 생각해보니 제 역량을 키우는 데도, 보는 눈을 넓히는 데도 한민고가 큰 도움이 된 것 같아요.

이 두 개가 저한테 아주 튼튼한 디딤돌이 되어 줬어요(웃음)

마지막으로 `울퉁불퉁한`이라고 덧붙인 이유는 그 과정들이 마냥 쉽고 평탄하기만 하진 않았기 때문이에요!(웃음) 모든 학생이 그렇듯 학교 다닐 때는 쓸모없는 고민까지 많이 하게 되잖아요.

아마 인생에서 제일 고민이 많았던 시기이지 않을까 싶어요.

하지만 울퉁불퉁한 디딤돌을 열심히 고르게 만들어 가며 의미있는 시간을 보냈던 것 같아 제 인생에서 가장 의미가 있는 시기이기도 한 것 같습니다!
