---
layout: post
title:  "[한마음 마흔네 번째 이야기] 다양한 경험과 도전으로 다채롭게 살아가다 '4기 조유민'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 4기, 경영학과 ]
image: assets/images/hanmaum/44/44.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "취미생활은 저를 제일 잘 보여주는 것 같아요. 한 분야를 깊게 파는 것보다는 여러 분야에 도전해보고 싶어 하고, 일단 부딪혀보는 성격이 잘 드러난다고 할까요?"

interviewee 4기 조유민

interviewer 1기 김태민

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 좋아하는 음악이 있으신가요?

A1. 흥이 좀 많은 편이라서, 신나는 노래를 좋아해요.

이어폰 꽂고 혼자 내적댄스를 출 수 있는 노래들을 주로 듣는 것 같아요.

한 노래에 꽂히면 그것만 며칠 동안 여러 번 듣는 스타일인데, 요즘은 2PM 노래랑 엔플라잉, 데이식스 노래를 주로 듣는 것 같아요.

특히 힘들 때는 아이유의 `이지금` 이랑 `unlucky'를 들으면 힘이 나요.

`이지금` 이라는 노래는 멜로디가 통통 튀고, 가사도 행복한 모습들을 놀이동산에 온 것처럼 예쁘게 표현해서 들으면 기분이 좋아져요.

`unlucky'는 조금 지쳤을 때 주로 듣는데, 제일 첫 가사 `기를 쓰고 사랑해야 하는 건 아냐` 라는 말에서 위로를 받는 것 같아요.

사랑에 대한 이야기지만 잘 들어보면 사랑하는 게 살아가는 걸로 들리거든요.

잘 해보려고 아등바등 할 필요가 없어도 된다는 거를 알려주는 느낌이 들어요.

##### Q2. 평소에 즐겨 하는 취미 활동이 있나요? 있다면 소개 부탁드려요!

A2. 취미생활은 저를 제일 잘 보여주는 것 같아요.

한 분야를 깊게 파는 것 보다는 여러 분야에 도전해보고 싶어하고, 이것저것 따지기보다는 일단 부딪혀보는 성격이 잘 드러난다고 할까요? 유행 때문에 시작하기보다는 필이 꽂혀서 주로 시작하게 된 것들이에요.

우선 어릴 때부터 뭘 만드는 걸 좋아해서 손을 쓰는 취미들이 많아요.

자수, 뜨개질, 그림그리기 등등 생각이 날 때 마다 약간의 미술활동을 해요.

또 가장 좋아하는 건 베이킹인데 각각의 재료들을 조합하면 맛있는 빵이 만들어지는 게 신기하기도 하고 제가 만든 걸 다른 사람들이 먹고 행복해하는 걸 보는 게 좋아요.

같은 이유로 요리하는 것도 좋아해요.

음악 쪽으로는 드럼을 배우고 있어요.

작년 가을부터 배우고 있는데, 올해는 경연 대회도 나가보도 최근에 대학 밴드부에 가입해서 공연도 했어요.

이처럼 다양한 취미 활동을 통해 저는 걱정이나 잡생각을 떨쳐낼 수 있어서 좋아요.

잠시라도 몰두해서 무언가를 만들거나, 멋지지는 않아도 결과물을 내게 되면 나를 힘들게 했던 것들을 조금씩 잊게 되는 것 같아요.

그리고 사실 공부나 다른 여러 활동들은 단시간에 결과가 나타나지는 않잖아요? 그런데 취미는 짧게는 몇 분, 길게는 며칠 만에 결과가 눈에 보이니까 장기적인 프로젝트를 진행할 때는 일부러라도 시간을 내서 취미생활을 하려고 하는 편이에요.

끝이 보이지 않을 때 끝은 보인다는 걸 스스로 경각시키는 요소로 사용하고 있어요.

##### Q3. 그렇다면 유민님은 대학에서 어떤 전공을 선택하셨나요?

A3. 저는 지금 항공대학교 경영학과에 재학 중이에요.

사실 경영학을 하고 싶어서 왔다기보다는 성적에 맞춰 그나마 나에게 도움이 될 것 같은 전공을 선택한 거라고 봐도 무방할 것 같아요.

항공에 특화되어 있는 학교이다 보니, 기존의 경영학에 항공 경영 관련 내용들을 함께 배우고 있어요.

사실 고등학교 때까지만 해도 경영학과에 대해 거부감이 있었는데, 공부를 하다 보니 다양한 학문을 함께 배울 수 있어서 좋은 것 같아요.

그리고 이번학기부터 항공교통물류학부의 항공 교통을 복수전공하고 있어요.

항공교통물류학부는 조금 생소하실 수도 있는데, 과 이름 그대로 항공교통과 교통물류와 관련된 것들을 배우는 학과에요.

복수전공을 하게 된 계기는 항공교통관제사에 도전해보고 싶어서에요! 애초에 항공대에 진학을 결정하게 된 이유도 관제사라는 직업에 도전할 수 있는 학교이기 때문이었던 것도 있어요.

지금 한 학기동안 항공 교통, 항공기에 대한 전문적인 지식들을 배워 보았는데 생각보다 더 어렵더라고요.

자격증을 딸 수 있을지는 잘 모르겠지만, 마음먹었으니 졸업 때 까지 열심히 해볼 생각입니다(웃음).

##### Q4. 대학 진학 이후에는 어떤 활동을 하셨나요?

A4. 사실 코로나 학번이라 학교를 간 횟수가 정말 적어요.

1학년 때는 시험 치러 한 두 번 갔었던 게 전부였던 것 같아요.

그래도 올해는 더 이상 집에서 온라인 수업만 들을 수는 없다는 생각이 들어서 학교에서 하는 활동들을 알아보고 해보고 있어요.

먼저 이번 년도부터 총학생회 홍보부로 활동하며 총학생회 인스타그램에 올라가는 게시물을 만들고, 학교 굿즈도 제작하고 있어요.

그리고 교내 열기구 동아리랑 밴드부도 하고 있는데, 열기구 동아리는 1학년 때 들어가서 열기구도 타보고, 학교에서 하는 공모전을 준비하기도 했어요.

사실 항공에 대해 전혀 아는 게 없었는데 공모전을 준비하며 조금 더 흥미가 생겼던 것 같아요.

그러다 보니 지금은 얼떨결에 열기구 동아리 회장을 맡게 되었어요.

코로나 때문에 활동을 많이 못해서 동아리 부원들에게 많이 미안하기도 하고, 아직 못 만난 사람들이 많아서 얼른 활동하고 싶어요.

밴드부는 드럼을 배우기 시작할 때 세운 목표이기도 했는데, 생각보다 빨리 들어가서 벌써 공연도 하고 있다는 사실이 신기해요.

다른 악기들과 합주를 해 본 경험이 없어서 어색하기도 했는데, 여러 악기들의 소리가 쌓여서 노래가 풍성해지니까 엄청 재밌어요.

학교 밖에서는 한민고등학교 졸업생-재학생 커뮤니티, 한아름에 소속되어서 지금은 주로 한마음 인터뷰를 하고 있어요.

횟수가 많지는 않았지만, 사람들을 인터뷰하는 즐거움을 알게 되어서 더 많은 사람들의 이야기를 듣고 알리고 싶어요.

또 중학교 때부터 군인이 되고 싶었던 생각이 있었던 터라 학교 공군 ROTC에 지원을 해서 합격하기도 했어요.

군인이라는 직업이 제겐 명예롭고 매력적인 직업이기도 하고, 항상 궁금했던 환경이기 때문에 꼭 한번 그 세계에 들어가보고 싶었거든요.

아마도 올해 겨울부터는 훈련을 받고 내년부터는 학군 장교 후보생으로 학교를 다닐 것 같아요.

군인으로 보낼 3년이라는 시간이 조금은 기대가 됩니다(웃음).

##### Q5. 혹시 그 중에서 인상 깊었던 활동이나 추억이 있을까요?

A5. 작년에 나갔던 열기구 그랑프리에요.

제가 대학에 와서 들어간 첫 동아리에서 한 활동이기도 하고, 열기구를 운영하는 대학 동아리가 우리 학교밖에 없거든요.

그때는 코로나가 많이 심각하지 않았었을 때라 팀원들과 함께 부여로 가서 이틀 동안 새벽같이 일어나 열기구를 띄우고 함께 합숙했어요.

열기구가 부피도 크고 장비들이 다 무거워서 힘을 많이 써야 해서 한번 활동하면 정말 피곤한데 열기구를 타고 높이 올라가서 본 하늘은 정말 모든 걸 잊게 해주는 것 같아요.

특히 안개가 많이 꼈던 둘째 날, 힘들게 열기구를 타고 올라가서 본 하늘은 너무 예쁘고 신비로웠어요.

한 시간 정도 하늘을 날았는데, 그 때 열기구에 대한 매력을 제대로 알게 된 것 같아요.

그래서 그랑프리 이후로도 더 오래 열기구를 타고 싶다, 나도 열기구 조종을 해 보고 싶다는 생각을 하게 되었어요.

총학생회에 들어와서 했던 활동 중에도 기억에 남는 것이 있는데, 바로 카우맵을 만드는 것이었어요.

코로나로 학생들이 학교에 대해 잘 모르니까 학교 건물들을 소개하고 사용 시간과 같은 다양한 정보들을 알려줄 수 있는 게시물들을 만들었어요.

저도 학교에 대해 잘 몰랐던 터라 이를 준비하면서 학교에 대해 더 잘 알게 되었고, 많은 사람들이 제가 만든 게시물로 정보를 얻게 된다는 것에 뿌듯했어요.

저는 도서관을 담당하게 되어서 도서관 선생님들과 미팅을 했었는데.

그분들이 이 컨텐츠에 대해 긍정적으로 반응해주신 걸 직접 들었을 때 힘이 났던 것 같아요.

##### Q6. 정말 다양한 분야에서 많은 활동을 해 오셨는데, 그렇다면 유민님의 비전이나 목표는 무엇인가요?

A6. 저는 행복하고 멋진 사람이 되고 싶어요.

상당히 추상적이지만 항상 이 생각은 변하지 않았어요.

스스로 내가 하는 일에 행복감과 뿌듯함을 느끼면서 오래 일하고 싶어요.

제가 생각하는 멋있음은 나 스스로에게 부끄럽지 않고 좋은 영향력을 가지는 것이라고 생각해요.

직접적으로 누군가를 도울 수는 없어도, 내 행동이 건너 건너 남에게 좋은 영향력으로 다가갈 수 있었으면 좋겠어요.

졸업 후 당장은 공군으로 생활하게 될 것 같아요.

공군의 생활이 제게 잘 맞으면 정착할 것 같고, 그렇지 않으면 관제사나 운항관리사에 도전하지 않을까 생각해요.

근데 또 제가 새로운 것들, 특이한 것들을 좋아하는 편인 데다가 하고 싶은 것도 많아서 미래에 어떤 일을 하고 있을지는 잘 모르겠네요.

새로운 도전은 항상 절 두근거리게 하고 앞으로 나아갈 힘을 주기 때문에, 아마도 끊임없이 도전하고 맡은 일에 최선을 다하며 살아가지 않을까 싶어요.

##### Q7. 이번부터는 한민고 관련 질문입니다. 한민고에서, 기억에 남는 활동은 뭐가 있을까요?

A7. 한민고 때의 활동들은 워낙 다 다르고 저마다 에피소드들이 많아서 회상할수록 추억이 더 많아지는 것 같아요.

일단 가장 기억에 남는 건 국내 체험학습 때 얼떨결에 역사 2팀 팀장이 되어서 팀원들을 조금 힘들게 했던 일이에요.

체험학습 마지막 날, 다른 모든 팀들이 롯데월드에서 신나게 놀고 있을 때, 저희 팀만 성곽길 걷는다고 엄청 더운 날씨에 꽤 높은 인왕산 둘레길을 걸었거든요.

다른 팀원들이 롯데월드에서 재밌게 놀고, 머리띠를 하고 와서 즐거워하는 모습을 보고 팀원들에게 엄청 미안했어요.

그때 왜 그런 오기를 부려서 여러 사람들 힘들게 했었는지...

또 라크로스팀에서 활동했던 것도 기억에 남네요.

제가 운동하는 걸 좋아하는데 라크로스팀이라는 명목으로 토요일 오전에 `드래곤 테일즈` (`용미리 - 용꼬리`에서 정한 팀 이름입니다) 친구들이랑 운동장에 모여서 라크로스를 했어요.

정식으로 배운 게 아니라서 실력이 엄청 좋지는 않았지만 그래도 새로운 스포츠 종목을 알게 되어서 좋았어요.

특히 바람막이 디자인도 논의해 보고, 대회에 나가서 골 넣는 거 서포트도 해 보고.

친구들, 후배들이랑도 많이 친해지고 정말 색다른 경험을 할 수 있었던 것 같아요.

처음 나간 대회가 수학 형성평가 바로 전날이었는데, 그때 2학년 친구들 다 같이 휴식공간에 모여서 수학 문제집 풀던 기억은 정말 잊을 수 없을 것 같아요.

마지막으로 3년을 통틀어 가장 많은 기억과 추억을 남겨준 건 방송부 활동인 것 같아요.

방송 관련 직업은 생각해보지도 않았던 제가 오리엔테이션 때 합창단 공연의 조명을 보고 `조명을 만져봐야겠다`라는 생각 하나로 방송부를 들어가게 되었어요.

대부분 이미 방송부 경험을 한 친구들이었고, 방송 쪽 진로를 꿈꾸는 친구들이 많았지만 저는 순수하게 재미로 동아리 활동을 했었죠.

그렇지만 그 어느 동아리보다 같이 다닌 시간이 길었던 것 같아요.

밤새 방송제 준비를 한 적도 있었고, 방송실에서 몰래 놀기도 하고.

진로와 방향이 맞지 않은데 시간도 많이 뺏기고 동아리원들과도 많이 싸워서 감정 소모도 사실 심했지만, 그래도 오래 남아있고 싶을 정도로 동아리에 대한 애착이 컸던 것 같아요.

##### Q8. 고등학생 때부터 원하는 전공이 있었나요?, 어떻게 준비했나요?

A8. 저는 진로가 딱히 없던 학생이었어요.

어려서부터 생기부에 들어가는 장래희망 그거 적는 게 그렇게도 힘들더라고요.

한민고에서는 특히 대부분의 활동들이 진로와 연계되는 활동이라 매번 많이 고민했던 기억이 있어요.

생기부는 주로 사회복지사에 맞춰서 작성했어요.

아마도 중학교 때 사회복지관에서 봉사활동 했던 경험의 영향을 받아서인 것 같아요.

김영란법이나, 양성평등, 데이트폭력과 같은 사회 사건들에 관련된 기사나 책들로 생기부를 채워나갔어요.

그러다가 그나마 꿈꿨던 육군 사관학교 시험에 떨어지면서 수능과 수시 준비에 집중했어요.

내신 점수가 수시에는 적합하지 않았던 터라 다 떨어지고 수능도 원하는 만큼 결과가 안 나와서 재수를 해야 하나 엄청 고민하고 있었는데, 진학사를 찾아 보다가 항공대를 처음 알게 되었고 지금은 그 학교를 다니고 있네요.

사실 처음에는 전과만을 목표로 학교만 보고 입학했지만, 지금은 두 과의 학문을 다 배우고 싶어서 복수전공을 하고 있네요(웃음).

워낙 선택하는 걸 어려워하는 성격이라 항공으로 폭이 좁아진 게 저한테는 더 좋은 환경을 만들어 준 계기가 된 것 같아요.

학교 선택에 대한 후회도 없구요.

##### Q9. 유민님과 비슷한 상황인 한민고 후배님들에게 한 마디 부탁드려요!

A9. 저는 진로의 선택을 힘들어하는 친구들에게 말해주고 싶어요.

지금은 진로라는 게 특수하게 직업과 연결되는 학교로 진학하지 않는 이상 대학을 가기 위한 수단이라고 생각할 수도 있어요.

그래서 어차피 채워야 하는 생기부이고 나의 진학에 유리한 카드로 사용하고 싶다면 그나마 나에게 기회를 만들어 줄 수 있는 환경으로 갈 수 있게 진로를 설정하고, 다양한 활동을 해 나가면 좋을 것 같아요.

꼭 이름 있고 높은 순위권의 대학을 가라는 것이 아니라, 추상적이라도 내가 되고 싶은 나를 만들 수 있는 곳을 선택하면 좋을 것 같아요.

찐 항덕이 아니면 저희 학교가 생소하실 수도 있겠지만, 항공대에 한민고 친구들이 많이 오면 좋을 것 같아요! 항덕은 아니었던 저에게도 굉장히 매력 있는 학교에요(웃음).

만약 저희 학교에 합격하게 된다면 저한테 연락해주세요! 저랑 항공대 맛집 투어 하러 가요(웃음).

##### Q10. 마지막 질문입니다. 한민고를 한 단어로 표현한다면 무엇일까요?

A10. `처음` 이요.

다른 군자녀 친구들도 같은 상황이었을 수 있는데, 입학과 졸업을 같은 학교에서 한 게 저는 한민고가 처음이었어요.

기숙학교도 처음이었고 집에서 나와서 친구들과 이렇게 많은 시간들을 보낸다는 것도 처음이었어요.

거의 모든 게 처음 투성이었던 것 같아요.

처음이라 많이 서툴렀고 뭣 몰랐던 제가 한민고 생활을 통해서 많은 걸 배우게 되었고, 성장할 수 있었던 것 같아요.

특히 인간관계와 스스로에 대한 생각을 많이 했던 것 같아요.

저는 아직도 `한민고 졸업했는데 이 정도는 버티지` 라는 마인드가 있거든요.

학교 다니면서도 3년을 보낸다기보다는 3년을 버틴다는 말을 많이 쓰기도 했었어요.

그만큼 힘들었지만 결국에 졸업해보니 전부 행복한 기억들 뿐이네요.

처음이라는 단어는 항상 설렘과 긴장감을 주는 것 같아요.

한민고 친구들을 만나고 한민고 이야기를 하다 보면 같은 이야기여도 항상 새로운 설렘이 있어요.

한민고에서 보낸 3년은 제 인생의 21년에서 가장 강력한 처음이지 않을까 생각해요.
