---
layout: post
title:  "[한마음 마흔여섯 번째 이야기] '1기 김대영'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 1기, 신소재공학부 ]
image: assets/images/hanmaum/46/46.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "저는 한민고를 다른 단어로 대체할 수는 없을 것 같아요."

interviewee 1기 김대영

interviewer 2기 양정민


##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 요즘 즐겨듣는 음악이 있나요?

A1. 제가 가장 좋아하는 걸그룹인 트와이스가 한 달 전에 컴백을 해서, 요새는 멜론에서 이번 `<Taste of Love>` 앨범 노래들을 열심히 듣고 있습니다! 전 앨범에서는 한 두 곡 정도가 제게는 그렇게 와 닿지는 않았었는데, 이번 앨범에서는 모든 수록곡이 마음에 들어요.

평소에도 트와이스의 노래들을 즐겨듣기도 하고요, 다른 가수들도 좋아해서 찾아 듣기도 해요.

지금 제 카카오톡 프로필뮤직인 이문세의 <깊은 밤을 날아서>도 좋아하고요, 때로는 비욘세나 브리트니 스피어스의 옛날 노래들을 찾아듣기도 해요.

아니면 옛날 S.E.S.나 H.O.T 같은 옛날 아이돌의 노래도 듣는데요, 어떤 특정 장르를 좋아하기보단 그때그때 흥미가 생기는 음악을 듣는 편인 것 같아요!

##### Q2. 최애 아이돌이 트와이스이군요! 혹시 트와이스를 좋아하게 된 계기가 있나요?

A2. 사실 예전부터 지금까지 `트와이스가 왜 좋으냐?`는 질문을 종종 받아왔는데, 이에 대한 대답이 시원하게 잘 나오지는 않더라고요.

`노래와 퍼포먼스가 좋다`, `비주얼이 좋다`, 이런 식의 답변은 사실 곁가지에 불과하다고 생각해요.

의외로 사람을 좋아하게 되는 본질은 생각보다 별거 없는 것 같더라고요.

그게 친구든, 연예인이 되었든.

제가 고등학교 2학년이었던 해 10월에 트와이스가 데뷔를 했는데, 처음에는 `뭐 이런 애들이 다 있지? 신기하다~ 대형기획사 새로운 걸그룹이 데뷔했구나~`라고만 생각했어요.

근데 그런지 며칠도 안 지나서 어느샌가 제가 뮤직비디오를 찾아보고, 멤버들 얼굴이랑 이름을 외우고 있더라고요.

글로 써놓으니 이 과정이 별 거 없는데, 사실 저한테는 되게 신기한 경험이었어요.

만나지도 못했고 잘 알지도 못하는 연예인을 좋아하게 된 게 처음이었거든요.

물론 그게 지금까지 이어져서 앨범도 사게 되고, 음원 스트리밍도 돌리게 될 줄도 몰랐네요.

세상에 별일이 다 있죠? (웃음) 말이 나온 김에 인터뷰어님도 트와이스 많이 사랑해주세요.

이번 앨범이 피치포크에서 케이팝앨범 평점 공동 1위에 올랐답니다!

(인터뷰어 : 인터뷰 배경음악으로 트와이스 신곡 전곡듣기 중입니다! (웃음))

##### Q3. 현재 대학교 전공이 어떻게 되시나요? 전공 소개 좀 부탁드려요!

A3. 현재 저는 공과대학 소속의 신소재공학부 재학생입니다!

신소재공학은 우리의 일상생활 속에서 다루는 재료의 특성에 대해 탐구하는 학문인데요, 1학년 때는 공학도로서의 기초를 다지기 위한 물리학, 미적분학, 화학을 주로 배우고, 2학년부터 재료의 구조적, 전자기적, 광학적 특성에 대해 배우고, 이 과정에서 열역학 및 양자역학의 기본을 다루기도 합니다!

또한 학생 본인의 관심도에 따라 반도체, 금속, 세라믹, 유기재료, 바이오소재, 2차 전지 등 여러 가지 소재의 특성에 대한 강좌를 수강할 수도 있어요.

재료 및 소재의 범위가 상당히 넓은 편이라 다양한 과목을 배울 수 있습니다.

물론 요즘은 취업시장의 흐름에 따라 반도체가 많은 학생들에게 트렌드로 여겨지고 있어요!

근데 사실 제가 학부 전공에 관심이 정말 너무 없어서 수박 겉핥기 같네요.

이럴 줄 알았으면 개론서 한 줄이라도 읽고 올걸 그랬나 봐요. (웃음)

##### Q4. 대영님은 이과지만 문과의 감성도 충분히 가지고 있다고 들었습니다! 대영님은 어떻게 둘 중 이과를 선택하게 되었나요?

A4. 아, 답변하기 전에 제 성격에 대해 좀 말씀드려야 할 것 같은데, 전 상당히 안일하고 우유부단한 사람이에요.

이걸 말씀드리는 이유는 이 성격이 이과를 가게 되고 지금의 대학교를 가게 된 이유의 거의 전부라도 봐도 되기 때문이에요.

저는 사실 수학이라는 과목을 한 번도 좋아해본 적이 없고요, 과학에 대한 흥미도 초등학교 이후에 다 떨어졌어요.

사실 그 정도면 좋아한다고 착각한 거나 다름없죠.

좋아하는 과목은 꾸준히 국어랑 사회였어요.

한민고 때도 그랬고요.

그런데 안일하게도 중학교 때부터 계속 좋아하지도, 하고 싶지도 않은 과학 영재반에 들어갔고, 딱히 성과도 없으면서 계속 붙어있었어요.

왜 그랬는지는 지금도 사실 잘 모르겠는데, 아마 제 자신이 재능이 없다는 걸 인정하기 싫었던 게 아닐까요?

한민고에서도 뭔가 주입이라도 된 듯 "나는 이과에 가야지!"라고 생각했고, 그 생각에 대한 의심조차 하지 않았어요.

수학과 과학을 좋아하지 않는다는 걸 알고 있었는데도요.

이렇게 정리하고 보니 정말 이상하네요. (웃음)

##### Q5. 그렇다면 이과 계열 중에서도 신소재공학전공을 선택하게 된 이유는 무엇인가요?

A5. 이과를 선택하고 나서 2학년이 되어서는 이제 대학 원서를 쓸 때 무슨 학과를 선택할 것인지 고민하게 되었는데, 그때 당시 취업난이라는 말만 듣고선, `그럼 취업 잘되는 과는 뭐가 있지?`라는 생각이 들었어요.

마침 공대가 취업이 잘 된다더라는 말을 어디선가 또 주워듣고는 `와 그럼 나도 공대에 가면 되겠다~` 정도의 생각을 하고 3학년에 진학하게 된 거죠.

공대에서 뭘 배우는지도 몰랐으면서.

그리고 3학년 6월이 되면 이제 수시 원서를 접수할 때가 다가오잖아요? 그때야 비로소 무슨 전공을 선택해서 원서를 쓸지 최종 결정을 하게 되는데 저는 갑자기 공대가 아닌 다른 전공에 관심이 생겼어요.

수의과대학이었는데요, 안정적인 전문직이면서도 입결이나 경쟁률이 의과대학, 치의과대학에 비해 낮다는 점이 마음에 들었거든요.

물론 갈 성적이 되었다는 건 전혀 아닌데, 어쨌든 그렇게 수시에서 수의과대학을 쓰기로 결심했답니다.

근데 이때도 사실 완벽하게 수의과대학으로 틀어버리는 건 아니고, 타고난 우유부단함 때문인지 공과대학도 뭔가 포기를 할 수가 없더라고요.

그래서 6장의 카드를 제 딴에는 적당히 나누어서, 2장을 공대에 쓰고 4장을 수의대에 쓰기로 했어요.

공대의 여러 과 중에서 그나마 고른 곳이 신소재공학과 화학공학이었어요.

사실 근데 이쯤 되면 그 학과에서 뭘 배우는지 정도는 찾아보는 게 올바른 생각이었을텐데, 저는 단순히 학생부종합전형으로 더 많이 모집을 하는 과에 지원을 하기로 한 거죠.

그게 신소재공학부였고요.

신소재공학부에서 제가 그렇게 싫어하는 물리학을 계속 다룬다는 점은 그땐 전혀 몰랐어요.(웃음) 수의과대학은 급하게 준비했던 거라 역시 결과가 아쉽더라구요.

결국 수시에서 딱 한 곳에서 합격통보를 받았고, 그렇게 지금의 대학교 및 학과에 오게 되었습니다.

##### Q6. 앞서 학부 전공에 관심이 크게 없다고 하셨는데, 그렇다면 미래에 어떤 일을 하고 싶으신가요? 지금은 꿈을 찾으셨는지 궁금합니다. 비전에 대한 설명 부탁드려요!

A6. 꿈, 비전, 참 좋은 말들인데, 사실 전 저런 게 명확하게 있어본 적은 없어요.

지금의 대학을 오고 나서, 그나마 남아있던 `목표를 이루겠다는 의지`마저 사라져버리더라고요.

중학생 때는 1등을 못하면 화가 났고, 고등학교 때는 대학이라도 가야겠다는 목표라는 게 있었는데, 대학교에 왔으니 그런 게 사라져 버린 거죠.

사실 취업을 하고, 사회인이 되는 또 다른 관문이 앞에 있음에도 그걸 회피해버린 것 같아요.

속으로는 사실 알고 있었거든요.

`이렇게 피하고 놀아버린다고 그 문제가 사라지진 않는데, 언젠가 자립하고 살아야 날이 올 텐데, 그때에서야 이렇게 피하기만 한 날들을 후회하면 어떡하지?` 이런 생각이 들다가도 그냥 무시해버리기 일쑤였어요.

결국엔 이제야 현실을 마주할 준비를 하고 있는 것 같아요.

안정적인 삶을 추구해야겠다는 생각은 아직까진 변하지 않았어요.

요즘에는 학과에서 많이들 가는 반도체 사기업 관련 취업을 하기보다는, 정년이 안정적인 공기업에 대한 정보들을 찾아보고 있어요.

아마 기사 시험도 준비하지 않을까싶네요.

취업 준비가 빠른 편은 아니지만 그래도 방황하고 피하기만 하던 것에 비해 늦은 편은 아닌 것 같아 다행이라 생각하고 이번 방학부터는 조금 달라지기로 했습니다.

사실 방학 때는 무조건 놀아야 한다면서 밤낮이 바뀐 채로 살았었거든요.

물론 지금이라고 아예 안 그런 건 아니지만요.

(웃음) 비전에 대한 질문이었는데 약간 동문서답 같기도 하네요.

그런데 지금 솔직한 마음은 이런 것 같습니다.

##### Q7. 대학에 진학해서는 춤 동아리에서 활동하고 계신다고 들었습니다. 교내 춤 동아리 KUDT에서 수석 안무가로 활동하신다고 들었는데, (웃음) 춤 동아리에서 했던 무대 중 특히 기억에 남는 게 있나요?

A7. 일단 정정하자면 제가 KUDT라는 중앙 스트릿댄스 동아리에서 활동한 것은 맞지만, 수석 안무가는 전혀 아니에요.

이게 어떻게 와전이 되어서 제 고등학교 친구들 중 몇 명은 제가 춤을 엄청 잘 추는 줄 알거나, 진상을 아는 친구들은 일부러 절 놀리려고 저런 말을 하곤 하는데, 네...

전혀 아닙니다.

죄송합니다.

너무 시시해서 실망하신 거 아니죠? (웃음)

그래도, 질문에 답해드릴 정도로 기억에 남는 무대는 2018년도에 여럿 있어서 참 다행이네요.

제 학교가 매년 5월에는 입실렌티라는 대축제를 열어서 녹지운동장에 콘서트장처럼 크게 무대를 세우거든요.

거기서 초대가수들도 공연하고, 학생참여공연도 하게 되는데, 주최 측인 응원단과의 협의를 통해 저희 동아리에서도 공연을 하게 되었습니다.

그 무대를 준비하면서 가장 기억이 남을 수밖에 없는 게, 30명이 함께하는 단체 안무를 7분이라는 꽤 긴 시간 동안 참여하고, 20000명이라는 관중들 앞에서 보여줄 기회가 그만큼 드물기 때문이 아닐까 생각해요.

물론 당시에도 "내 인생에 다시 이런 기회가 있을까?" 싶은 생각이 들어서 망설임 없이 참여하겠다고 했습니다.

제 기억으로는 아마 4월부터 준비를 한 것 같은데요, 학생회관의 6층과 외부 무용연습실을 대여해서 진행하는 단체 연습을 위해 늦은 밤 지하철을 타고 학교에 가던 기억, 새벽까지 안무를 배우던 기억, 떠오르는 햇빛에 눈부셔하며 첫 차를 타고 집으로 돌아가던 기억, 무대의상을 근처 백화점에서 급하게 사고 리허설을 하러 학교로 뛰어간 기억이 아직도 깊이 남아있습니다.

물론 그중 최고의 기억은 무대에 올라갔을 때, 시작하기 직전 느꼈던 그 두근거림이 아닐까 싶어요.

가뜩이나 긴장되는데, 마침 제가 시작 부분의 센터였거든요.

하는 건 별로 없었지만.

그것 말고도 그해 10월에 했던 길거리 공연도 많이 기억에 남았어요.

학교에서 9-10월에는 연세대학교와의 스포츠 교류전인 고연전을 이틀 동안 진행하는데요, 저희 동아리와 연세대학교 스트릿댄스 동아리가 댄스 배틀 컨셉으로 길거리 공연을 둘째 날 저녁에 진행하고 있습니다.

그때 학교 주변 도로를 쭉 막아놓고 뒷풀이 행사를 학교 차원에서 진행하는데, 그 한복판에서 공연을 하는 거죠.

공연했던 그 순간이나 준비했던 그 과정들이 미친 듯이 더웠던 그해 여름의 기억과 겹쳐지면서 가끔씩 생각나곤 해요.

아, 추가로 말씀드리자면, 말씀드린 입실렌티는 제가 안무가로 참여한 공연은 아니고요.

저는 그것보다 약간 앞선 대동제 공연의 후반부를 잠깐 맡았었습니다.

처음으로 안무를 구성해 본 거라 너무 많이 미숙하고 어색했던 기억이 아직도 나네요.

지금 와서 생각하면 흑역사나 다름없죠. (웃음)

##### Q8.

굉장히 짜릿했던 기억일 것 같네요! 그렇다면 대영님에게 춤이란 어떤 의미인가요?

A8.

아...

사실 이번 질문도 약간 당황스럽네요.

(웃음) 틀린 내용이 있고 그런 게 아니라, 이런 질문이 내게 너무 과분한 질문이 아닌가, 하는 생각이 들기도 해서요.

사실 군대를 가고 나서 춤을 배우고 연습하고, 무대에 설 기회는 없었으니 춤을 안 춘 지도 3년이 다 되어가거든요.

이런 상황에서 이 질문을 받으니 "춤이 나에게 어떤 의미를 가질 정도로 큰 부분이었을까? 내가 이 질문을 받아도 되는 걸까?"라는 생각도 드네요.

그래도, 그때에 비추어 생각해보면 춤은 그 당시 저의 유일한 취미였기도 하고, 답답한 일상으로부터의 돌파구이기도 했던 것 같아요.

앞서 말씀드렸듯이 저는 대학에 입학하고 나서 방향성을 잃어버렸었는데, 목표의 상실과 함께 어딘가 한 군데 막힌 것 같은 답답함과 권태로움이 찾아온 것 같았어요.

그러다 우리 학교에도 스트릿댄스 동아리가 있다는 걸 알게 되었고, 새내기였던 2017년에 공연도 직접 보게 되면서 전부터 동경하던 무대에 올라 춤을 추는 것에 도전하고 싶어졌어요.

지금 생각해보면 춤에 관심이 있던 만큼 학업에도 관심이 있었다면 좋았을 텐데요.

(웃음)

어쨌든, 군대 가기 전인 그 2년 동안은 춤이 뭔가 제가 유일하게 열의를 가지고 한 활동이 아니었을까 생각해요.

그러면서 성격도 약간은 변하게 되었는데, 원래는 새로운 사람 만나는 거 조금 무서워해서 피하려고 하는 경향이 있었거든요.

그런데 동아리에서 필수인 행사들도 꾸준히 계속 나가면서, 사람들을 계속 만나게 되다 보니 성격도 약간은 변하게 된 것 같아요.

약간 다른 얘기를 하는 것 같긴 하지만 이렇게 말씀드린 내용을 보니 저와 같이 무대를 서준 사람들, 저와 알고 지낸 동아리 사람들에게도 참 여러 가지 감정이 드네요.

제가 군대에 생각보다 일찍 가기로 결정하게 되면서, 부끄럽지만 연습에 조금 소홀했거든요.

그 사람들에게도 당연히 소중한 취미이고 추억일 텐데, 제가 그걸 일부분은 망가뜨렸을지도 모르겠다는 생각이 들어 미안하기도 하고, 그런 저를 끝까지 이끌어준 게 너무 감사합니다.

##### Q9. 춤 동아리 외에 대학에서 했던, 특히 기억에 남는 일 중 하나 이야기해주실 수 있나요?

A9. 학과 생활을 잘 하지 않는 성격이어서 동아리 외에 특별히 한 게 많지는 않지만, 그래도 남아있는 여러 좋은 기억이 있으니 감사할 따름이네요.

그중 하나는 앞선 질문에서 나왔던 입실렌티라는 대축제예요.

1학년 때는 과 동기들과 어느 정도 알고 지내서 같이 갈 수 있었어요.

녹지 운동장에 일찍부터 자리를 잡으러 가서 응원가도 따라 부르고, 율동도 하면서 목이 쉬고 등이 부서질 것 같은 느낌이었지만 그 순간 함께 했던 게 참 좋았던 것 같아요.

아, 그리고 그 연도에는 트와이스가 초대가수로 와서 정말 좋았어요.

그 시간에 맞추어 일부러 공연을 가장 가까이에서 볼 수 있는 가장 앞줄로 슬금슬금 사람들 틈을 뚫고 갔었거든요.

그 큰 전광판에 트와이스의 사진이 공개되었을 때에 맞추어 대기 천막에서부터 계단을 올라오던 모습, 멤버들의 멘트, 노래와 춤이 아직도 기억나네요.

특히 중간에 사람들이 앞줄에 너무 몰려서 안전사고를 우려한 경호 측의 메시지를 받고 멤버들이 조금만 뒤로 가달라고 관중들에게 부탁하던 때도 생각나네요.

사람들도 참, 좋은 건 알아가지고. (웃음) 그때 사진이나 동영상을 굳이 안 찍고 제 눈으로만 모든 걸 담아오길 잘한 것 같아요.

2학년 때는 동아리 사람들과 어느 정도 친해진 상태라서, 훨씬 더 재밌었던 것 같아요.

아까 말한 공연을 준비하기 위해 출연진 대기천막에 있었는데, 초대가수였던 멜로망스의 공연을 그 곳에서 들었던 기억도 나고, 무대가 끝나고 다 같이 환호성을 지르며 내려오고, 대기실 밖에서 사진도 찍고 하면서 단순히 구경이 많은 비중을 차지했던 1학년 때보다 자잘한 추억들은 좀 더 많아진 것 같아요.

공연이 끝나고도 계속 동아리에서 놀았는데, 초대가수 무대도 같이 보고, 끝나고 술을 마시는 뒤풀이도 밤늦게까지 참여하면서 신이 났었던 것 같아요.

그해 저녁 공연에는 블랙핑크, 하이라이트, 효린, 싸이가 왔었는데 먼 곳에서지만 너무 잘 봤고요.

싸이가 피날레를 장식하는데 그때의 열기는 아직도 잊을 수가 없습니다.

##### Q10. 많은 대화를 나누어서 이번 질문은 할까 말까 고민했지만, 그래도 너무 궁금합니다! 요즘 대영님의 최대 관심사는 무엇인가요?

A10. 현재의 관심사는 노는 걸 제외하면 그래도 취업 아닐까요? 저희 학과 사람들이 잘 안 가는 공기업 취직을 희망하게 되면서 어쩔 수 없이 그쪽으로 관심이 쏠리게 되더라구요.

근데 이건 꿈과 비전에 대해 물어보신 질문과 겹치는 것 같아서 이 얘기는 여기까지만 하는 게 좋을 것 같네요.

취업이 아닌 다른 거로는 독서가 있다고 할 수 있겠네요.

예전에는 책을 참 좋아했는데, 뭔가 디지털 매체와 너무 친하게 지내다 보니 책과 자연스럽게 멀어지더라고요.

많은 분들이 느끼시겠지만, 인터넷과 사이버 공간에서는 필요한 정보를 클릭 몇 번, 검색 몇 번을 통해 너무나 쉽게 접할 수 있다 보니 스스로 주체적인 생각을 할 기회가 없어지는 것 같아요.

어떤 컨텐츠를 기획하고 제작한다면 모를까, 웬만해서는 그저 쉽게 소비하기만 하는 것 같아요.

저도 다를 바 없고요.

그 때문인지 최근 몇 년은 생각의 깊이가 참 얕아지고 그걸 표현하는 방식도 단순해진 느낌인데, 그 때문에라도 책을 좀 읽으려고 하고 있어요.

제가 예전부터 좋아하는 분야는 극문학 쪽인데, 셰익스피어나 테네시 윌리엄스, 외젠 이오네스코의 작품들을 좋아하는 편이에요.

시기도 장르도 전혀 상관없는 사람들이라 저도 말해놓고 좀 웃기긴 한데, 어쩌다보니 그렇게 되었네요.

이외에도 꾸준히 관심 있던 미술사나 음악사 책도 시간이 나면 읽고 싶습니다.

독서 말고는 예전부터 배우기를 벼르고 있던 프랑스어를 취미로 배워볼까 해요.

교재도 인강도 이미 엄청 옛날에 사놓은 상태인데, 왜 자꾸 미루는지 모르겠어요.

걸음마를 조금이나마 떼었다고 생각했는데, 공부를 안 하니까 다시 뭔가 무너지는 느낌이라서, 역시 언어든 뭐든 꾸준함이 중요하다고 생각하게 된 것 같아요.

말하고 나니까 뭔가 되게 많은데, 하나라도 제대로 했으면 참 좋겠네요.

제가 입만 살아서 말은 참 잘하거든요.

실행력은 초라한데. 이 게으른 성격을 좀 고치는 것도 요즘의 관심사가 아닐까 합니다.

##### Q11. 앞선 답변에서 디지털매체의 단점에 대해서 조금 언급해 주셨었는데, 그럼에도 불구하고(?) 한마음 프로젝트의 SNS 담당자가 되고 싶었던 이유가 있을까요? 그리고 담당자가 느끼는 SNS의 장점은 무엇인가요?

A11. 앞서 말씀드린 것 말고도 이런 저런 문제점이 많지만, 그럼에도 SNS 및 디지털 매체가 현대 사회에서 상당히 매력적인 도구로서, 우리 삶에 깊이 들어오는 것을 거부할 수는 없다고 봐요.

어디 동굴에 들어가서 살고 싶은 게 아니라면 말이죠.

현대사회 문화를 만들어내고 통제할 수 있는 복합적인 면모가 있다 보니 한 가지 특징에 대해서도 쉽게 좋고 나쁨을 말하기에는 어려운 것 같아요.

한마음 프로젝트의 SNS 담당자 자리는, 사실 프로젝트의 팀장인 김태민 씨가 제안을 한 거였어요.

이런 직책을 새로 만들 건데, 넌 SNS를 활발히 이용하니 지원해보는 게 어떻겠느냐고 하더라고요.

전부터 한아름과 한마음 프로젝트가 매력적이라고 느끼던 바라 지원하게 되었어요.

제가 생각했던 한마음의 매력은 바로 그 SNS의 특징에 기반했다고 볼 수 있어요.

저는 한마음 프로젝트는 사람들의 소식을 널리 알리는 언론, 인터뷰를 읽으면서 다른 사람의 인생을 배우는 교육, 때로는 자전적 수필과도 같은 문학, 한민고등학교의 학생들을 연결해주는 네트워크의 기능까지, 이런 복합적인 기능을 할 수 있는 매체라고 생각합니다.

그 사이에서 제가 SNS 담당자로서 메신저의 기능을 수행할 수 있다는 게 즐거웠어요.

다른 사람들의 이야기를 읽고, 그걸 전달하는 역할이잖아요.

생각해보니 SNS가 원래 이런 기능을 위해 있는 거 아닌가 싶기도 하고.

연예인이건 일반인이건, 친구이건 모르는 사람이건 다른 사람들의 이야기에 귀를 기울이게 되는 건 동서고금을 막론한 사람들의 사회적 특징이니까요.

그런 의미에서 현재의 한마음은 아직까지는 그 기능을 잘 수행하고 있지 않나, 생각합니다.

##### Q12. 이제, 대영님의 한민고 재학시절을 함께 회상해볼 텐데요. 한민고 재학 당시 인상 깊었던 일이 있다면 소개해주세요!

A12. 좀 많이 남아있는 기억은 2학년 때 한민오케스트라 활동을 했던 거예요.

1학년 때 1인2기를 하면서 처음으로 첼로를 배우게 되었는데, 어쩌다 보니 감사하게도 오케스트라를 맡고 있는 홍정선 선생님의 눈에 띄었나 봐요.

그렇게 해서 1학년 겨울방학 때부터 정식으로 참여하게 되었습니다.

근데 사실 그 실력으로 어떻게 들어갔는지는 잘 모르겠어요. (웃음)

그래서인지 1기 첼로 7명 중에서는 항상 제일 뒷좌석으로 배정되었고요.

저랑 같이 1인2기에서 처음 배워서 올라온 친구들이 2명 더 있었는데, 제가 제일 못했거든요.

그 과정이 어찌됐든 합류하게 되어서 참 좋았고 연습도 재밌었어요.

방학 중에는 오케스트라 캠프에도 참여해서 집중 연습을 하는 때가 있었거든요.

겨울방학에는 정기연주회 연습, 여름방학에는 한비제 공연 연습, 이런 식으로요.

물론 그럴 때마다 연주곡들의 무시무시한 난이도에 피눈물을 흘려야만 했죠.

힘들긴 했지만, 그런 과정들이 반복되면서 조금씩 나아진 것 같아요.

처음 합주 연습을 할 때도 신기했어요.

보통 음악시간에 합주를 한다 하면 모든 학생들이 같은 악기로 연주해보는 경우가 많잖아요.

그런데 50명이 넘는 사람들이 10종류도 넘는 악기를 지휘자의 주문에 맞추어 다르게 연주하는 자리에 제가 함께할 수 있다는 게 크게 다가오더라고요.

그러면서 전체 악기들의 소리를 들으면서 내가 어느 부분에 맞춰서 연주를 들어가야 하는지, 언제 소리를 크게 내면 되는지, 어느 빠르기로 하면 될지 같은, 파트 연습에서는 느낄 수 없는 색다른 재미를 느꼈어요.

그러면서 처음에는 잘 맞지 않는 합주가 선생님의 지도로 다듬어져 갈 때도 희열이 느껴졌고요.

제가 연주회 곡들 중에서 가장 좋아했던 곡은 `<사운드 오브 뮤직>`과 `<오페라의 유령>`이예요.

`<사운드 오브 뮤직>` 연주에서는 중반부에 `<Edelweiss>`라는 곡 부분에 첼로 단체 솔로가 나오는데, 반주나 화음을 주로 맡는 첼로에게 있어서는 참 소중하고 몇 없는 주선율 파트라서 떨리는 마음으로 연주를 한 기억이 있습니다.

`<오페라의 유령>`은 2학년 한비제 때 선보인 곡이예요.

이 곡은 모든 부분이 다 좋지만, 특히나 마음에 쏙 든 부분은 최후반부 `<Masquerade>`와 `<Music of the Night>`예요.

잔잔한 목관악기들의 합주에 이어서 격정적인 주제 선율이 흐르고, 마지막엔 팬텀이 크리스틴에게 직접 노래를 불러주는 것 같은 느낌이 들거든요.

사실 말로 표현하기에 제 표현력이 너무 달리는 느낌이라 아쉽네요.

직접 들어보시면 느끼실 수 있을 거예요.

사실 이것 말고도 다른 추억도 엄청 많은데.

아, 하나, 다른 사람들이 거의 안 해본 경험이 있다면, 제가 한민고에서 여장을 두 번 정도 해봤어요.

한번은 제1회 한비제 때 딱 한 번 있었다가 사라진 여장대회였고, 다른 한 번은 1학년 STEAM 방과 후 연극발표회에서 심청이 역할을 맡았을 때였어요.

크로스드레싱을 즐기는 뭐 그런 느낌은 아니고요, 가끔 무대에서 노는 게 재밌을 때가 있는데, 제대로 각을 잡고 놀아보는 것의 일환 정도인 것 같아요.

그때 사진을 한번 찾아봐야겠네요.

그때 2등도 했는데 말이죠. (웃음)

(인터뷰어 : 사진을 보았는데, 대영님이 2등이라면 과연 1등은 얼마나 엄청났을지 궁금해지네요! (웃음))

##### Q13. 만약 다시 한민고 학생으로 돌아갈 수 있다면, 어떤 일을 가장 하고 싶으신가요?

A13. 제 성격에 대해 말씀드렸듯이 전 안일하고 우유부단한 사람이에요.

그러다보니 올바른 선택을 하지 못한 경우가 많아 지난날의 결정에 대해 후회도 많이 하고 다시 돌아간다면 절대 하지 말았어야 할 일들에 대해 생각해보는데, 물론 한민고 시절에도 예외는 없습니다.

일단 가장 바꾸고 싶은 건 문이과 선택의 기로에 놓였을 때 이과를 선택하지 않는 거예요.

저에게 과학은 딱 교양 수준일 때가 가장 재밌었으니, 문과 친구들이 배우는 정도로 과학 I 과목들만 공부했다면 더 즐거웠을 것 같아요.

수학은 말할 것도 없고요.

어려운 과목들을 동시에 배우다 보니 2학년 때는 내신 스트레스도 많이 심했었죠.

그런데 이런 선택을 했을 경우 고등학교 2학년과 3학년 때의 소중한 인연들을 만나지 못했을 가능성이 매우 높기도 하겠고, 여러 가지로 후회할 수도 있을 것 같아요.

그러니 가장 바꾸고 싶다고는 썼지만 결국 그렇게 하지는 않았을 것 같네요.

대신 수학 과학 공부를 하면서 아무리 짜증이 나도 인내력 있게 참을 각오를 하고 돌아가고 싶어요.

돌아간다면 내신이든 모의고사든 더 차분하게 공부해 성적을 더 올려보고 싶네요.

근데 말은 이렇게 잘해놨어도 사실 돌아가면 공부 잘 안 하지 않을까요? 공부를 하며 느꼈던 속상함을 두 번 맛보기보다 그냥 안 돌아가는 게 나을지도 모르겠어요. (웃음)

그것 말고는 크게 생각나는 것은 없지만, 인간관계를 다시 돌아보고 싶어요.

제가 현명하지 못하게 경솔한 언행을 저질렀던 경우 때문에 주변 사람들이 상처받거나 마찰이 일어난 적이 있었거든요.

심지어 제가 저 자신도 모르게 그랬던 적도 있겠죠.

그게 나중에 잘 풀어지더라도, 처음부터 없었다면 좋았을 테니까요.

그래서 돌아간다면 말을 좀 부드럽게, 행동은 좀 침착하게 해서 잘못을 돌려놓을 기회가 있었으면 좋겠습니다.

그런데 이건 제 과거의 결함을 인정하고 싶지 않은 제 부끄러운 다른 모습일지도 모르겠네요.

##### Q14. 이 질문은 가벼운 궁금증인데요, (웃음) 한민고등학교의 김예리 선생님과 졸업 후에도 인연을 꾸준히 이어나가고 있는 걸로 알고 있습니다! 돈독한 사제관계 멋져보였습니다! 예리쌤과 친해지게 된 계기가 있나요?

A14. 아, 김예리 선생님이라... (웃음) 김예리 선생님은 제 2학년과 3학년 담임 선생님이셨는데, 2학년이던 2015년에 한민고에 처음 부임하셨는데 처음으로 담임을 맡아보신 거였어요.

그 사실을 처음 만났던 3월 2일에 어색한 표정을 지으며 아직 친해지지 않아 조용한 분위기의 교실에서 우리 모두에게 말씀하신 게 아직도 기억에 남네요.

뒤에 잠깐 얘기하겠지만, 그날이 아마 우리 반이 유일하게 조용했을 날이었을 거예요.

친해지게 된 계기를 물어보셨는데, 글쎄요, 사실 잘 모르겠어요.

선생님과 이런 저런 추억들을 함께 하면서 스며든 것 같아요.

애들 생일 때 선물도 챙겨주시고, 달별 생일파티, 시험 후 단합 등등의 여러 추억들이 있었던 덕분인 것 같아요.

당시 저희 반이 제일 시끄러운 반으로 꼽힐 정도로 재밌는 추억이 많았어요.

3월부터 아주 그냥 시끌시끌하게 몰려다니며 놀러 다녔어요. (웃음)

사진 찍기 좋아하는 친구가 있어서 그해의 사진이랑 영상이 정말 많이 남아있는데, 지금도 그걸 보면서 혼자 추억팔이를 할 때도 있어요.

제가 방금 전 질문에서 과거로 돌아가서 굳이 문과로 안 가겠다고 말한 이유도 여기 있는 것 같아요.

그때의 그 분위기와 친구들이 너무 재밌고 좋았거든요.

더운 여름에 하루 날 잡고 물총싸움을 한 일, 만우절에 선생님 차에 포스트잇을 잔뜩 붙여놓은 일, 생일파티 때 케이크 크림을 서로의 얼굴에 바르려고 추격전을 벌이다 다른 선생님한테 혼난 일, 스승의 날 이벤트로 해외체험에서 영상편지를 찍어오고 운동장에 하트 모양으로 앉아있던 일, 무용실에서 한비제 학급공연을 준비한 일들이 생각나네요.

그러면서 볼꼴 못 볼꼴 1년간 다 본 사이니, 그땐 그게 학교생활의 전부였죠.

덕분에 졸업한 후에도 계속 만나는 친구들이기도 해요.

작년까지만 해도 적어도 1년에 한 번, 10명 정도는 모여서 놀았는데.

코로나도 있고 여자애들은 취업도 하니 이젠 그렇게 많이 모이는 건 힘들겠죠? 얘들아 잘 지내니? 다시 꼭 만나자~

아무튼, 김예리 선생님께서 저희를 잘 대해주셔서 그런 전체적으로 화기애애한 분위기가 조성이 되었고, 그래서 더 신나게 놀아버릴 수 있었던 것 아닐까 생각해요.

선생님이 친구들과 제게 각각 써주신 손편지들이 아직도 제 서랍 속에 들어있습니다.

뭐 이런 것과 별개로, 사실 제가 김예리 선생님과 많이 친해 보이는 건 그냥 제가 선생님한테 많이 들러붙었기 때문이 아닐까 싶어요.

교무실에도 많이 갔었고.

선생님이 저를 밀어내지 않으신 게 감사할 따름이죠.

3학년 때도 김예리 선생님 반으로 배정이 되었는데, 그때는 1년 간 잘 지낸 경험이 있으니 더 가까워질 수 있는 계기가 된 것 같아요.

그리고 그해 진로진학 상담에 있어서 가장 많이 의지가 되고 도와주신 분인데, 지금 생각하면 제 어린 시절의 은사님이라 할 수 있겠네요.

그때 선생님은 지금보다도 더 젊은 나이셨는데 어떻게 그 많은 일을 다 하셨는지 모르겠어요.

요즘도 연락하고 1년에 한 번씩은 뵙는 것 같아요.

군대 갔을 때 특기학교에서 손편지도 보내주셨답니다!

##### Q15. 마지막으로, 공통질문입니다! 한민고를 한 단어로 표현한다면 무엇인가요?

A15. 제가 그동안 SNS 관리자의 위치에 있으면서 이 마지막 질문의 대답들을 쭉 봐왔었거든요.

참 좋은 단어들이 많았던 것 같아요.

처음부터 직관적으로 왜 그런 표현을 썼는지 알겠는 것들도 있었고, 처음에는 이해가 가지 않았지만 설명을 보니 그보다 적합할 순 없겠다, 싶은 단어들도 많았어요.

각자가 느끼고 경험한 한민고가 다른 거잖아요.

그러니 제가 가끔은 왜지? 싶은 표현들을 봐도, 인터뷰와 함께 보니 고개를 끄덕였던 것 같아요.

어쨌든 제가 드리고 싶은 답은, `굳이 그렇게 표현하고 싶지 않다`예요.

이 생각은 단순한 의문에서 시작되었어요.

“한민고등학교 자체가 이미 하나의 단어인데, 그걸 한 단어로 정의하는 게 웃기지 않나?”라는, 지나가는 잡생각 같은 거였죠.

제가 이런 실없는 생각에 잘 웃는 편이라 이따금씩 생각나곤 했어요.

물론 질문의 의도는 당연히 저런 걸 뜻하는 게 아니었겠지만.

그래서 가끔 제가 인터뷰이가 되는 상상을 하면서 저 질문을 들었을 때 피식 웃고 시크한 표정을 지으며 “아 저는, 그러고 싶지 않아요.”라고 말하는 모습도 장난스럽게 상상해봤는데, 이게 실제로 이루어지네요.

방금 거울 보면서 해봤는데 가관이네요.

이게 대면 인터뷰였어야 하는데.

좋은 구경거리 하나 놓치신 것 같아 제가 마음이 아프네요. (웃음)

(인터뷰어 : (웃음) 아쉽습니다!)

사실 내부회의를 통해 인터뷰이로 지정이 되었을 때, 가장 먼저 생각난 게 “그럼 저 마지막 질문이 나한테도 당연히 들어올 텐데, 그럼 어떻게 말해야 할까?”였어요.

그리고 자연스럽게 `굳이 표현하고 싶지 않다`는 생각이 떠올랐죠.

그리고 생각할수록 어찌 보면, 저 말이 결국 내 대답이 될 수밖에 없다고 생각했어요.

한민고등학교는 제 10대의 마지막이 모두 담긴, 기억, 추억, 삶을 모두 포함하면서도 그 이상의 의미를 가진다고 느꼈거든요.

물론 저 말고도 수많은 한민인들에게도요.

한 단어로 정의한다는 게 어쩌면 일종의 대체인 거잖아요.

저는 한민고를 다른 단어로 대체할 수는 없을 것 같아요.
