---
layout: post
title:  "[한마음 서른네 번째 이야기] 역사 그 너머를 보는 셜록 홈즈, 융합의 전도사 '천왕성 선생님'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 교직원 ]
image: assets/images/hanmaum/34/34.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "역사적 지식을 많이 가지고 있는 것은 좋다고 생각합니다. 하지만 여기서 역사 공부가 끝이 나 버리면, 이건 마치 셜록 홈즈가 증거만 다 수집해 놓고선 “내 일은 끝났고 범인은 모르겠어!”라며 떠나는 것과 다름이 없습니다."

interviewee 2기 배기찬

interviewer 천왕성 선생님

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 요즘 즐겨 듣는 음악이 있으신가요?

A1. 최근에 JTBC의 `「싱어게인」` 이라는 프로그램을 즐겨 봤었는데, 어떤 가수나 어떤 노래가 좋았다기보다도 굉장히 인상 깊게 본 장면이 있어요.

출연자 중에 정홍일이라는 가수가 있었는데, 우리나라에서 그렇게 대중적이진 않은 정통 록을 하는 사람이라서 호불호가 갈릴 수 있는 인물이었어요.

그분도 그런 생각을 했었는지 처음에는 비교적 무난한 록 발라드 느낌의 노래를 부르더라고요.

그러다가 세미파이널에서 `<Maria>`라는 노래를 불렀는데, 처음 부분에는 평소처럼 잔잔한 록 발라드를 부르다가 중간부터 분위기를 바꿔서 본인이 좋아하는 헤비메탈로 편곡해서 부르기 시작하더군요.

그 부분에서 정홍일 씨한테서 이전과는 완전히 다른 표정과 눈빛이 보였습니다.

너무 행복해 보이더라고요.

그걸 보는 저로서도 너무 설레고 행복한 느낌이었어요.

사람이 자기가 좋아하는 일을 할 때 저렇게 달라질 수가 있구나, 하는 생각이 들었고 그래서 굉장히 인상 깊게 보았던 기억이 납니다.

##### Q2. 본격적인 인터뷰에 들어가기에 앞서 가벼운 질문으로 시작하려 합니다. 굉장히 요청이 많았던 질문인데요, 혹시 MBTI가 어떻게 되시나요...?

A2. 제가 사범대 출신이다 보니 대학교에 다닐 때 검사 실습 차 한 번 해보고 그 이후로는 한 번도 MBTI 테스트를 해 본 적이 없어요.

보통 아이들이 제 성격이라고 생각할 법한 딱 그 MBTI인데 INTJ입니다.

그런데 요즘 MBTI가 굉장히 유행인 것 같은데, 아무튼 너무 맹신은 안 했으면 좋겠습니다.

어느 정도의 설득력은 있다고 해도 본인이랑 안 맞는 부분도 분명 있을 것이고, 사실 살다 보면 본인의 성격이 바뀌기도 하잖아요.

예를 들어 저도 INTJ라고 말은 했지만 요즈음 T답지 않게 굉장히 감성적일 때도 있고요.

여행을 갈 때도 예전에는 굉장히 빡빡하게 미리 계획을 세워 놨었는데 요즘은 무계획으로 가는 경우가 많아졌어요.

아무쪼록 MBTI는 재미로만 봐 주었으면 좋겠습니다.

##### Q3. 사실 가벼운 질문이 하나 더 있습니다. 제가 개인적으로 5년 전부터 품어 왔던 궁금증인데요. 처음 선생님을 뵈었을 때부터 아직까지도 인상에 깊게 남아 있는 것 중 하나가 왠지 다른 과목을 가르쳐야 할 법한 비범한 성함이었는데요. (웃음) 혹시 천왕성이라는 이름에 어떤 사연이 담겨 있는지 알 수 있을까요.

A3. 이 질문을 종종 받곤 합니다. (웃음) 연애를 하게 되면 되게 유치해지잖아요.

연애를 하고 결혼을 하다 보면 “나중에 우리 아이 이름은 뭐라고 지을까?”와 같은 부류의 생각을 한 번쯤은 하게 될 겁니다.

이름 가지고 장난도 치고 그러죠.

제 이름도 아버지께서 대학에 다니실 적에 친구랑 그런 장난을 치다가 나온 여러 이름 중 하나입니다.

그런데 그걸 정말로 실천에 옮기셨던 거죠…! 물론 완전 장난식인 건 아니고 한자 뜻이 있는 이름이지만, 아무튼 이렇게 만들어진 이름입니다.

##### Q4. 현재 한민고등학교의 역사 교사로 재직하고 계신데요, 두 부분으로 쪼개서 질문을 드리고 싶습니다. 먼저 현직 역사 교사로서 역사의 매력은 무엇이라고 생각하시나요?

A4. 빠르게 생각해 보니 세 가지 정도 포인트가 떠오르네요.

저는 역사 자체가 좋다기보다는 역사를 통해서 얻을 수 있는, 생각할 수 있는 것들에 관심이 많아요.

첫 번째는 인사이트, 통찰력입니다.

제가 매번 수업 들어가는 반마다 첫 시간에 오리엔테이션 격으로 하는 이야기가 있는데요, 저는 역사 공부가 셜록 홈즈나 명탐정 코난 같은 것이라고 생각합니다.

탐정들이 범죄 현장에 가면 먼저 증거 수집을 하잖아요.

용의자의 행적을 조사하고, 단서들을 수집한 다음에 그것을 이리저리 조합을 해보죠.

그래서 스토리를 짜고 범인을 잡잖아요? 역사 공부가 이런 것과 원리적으로 똑같다고 생각합니다.

우리가 외우는 역사적 지식들은 범인이 흘려놓고 간 증거들입니다.

서로 연결이 되어 주어지는 경우도 있고, 단편적으로 떨어진 채로 주어지는 경우도 있죠.

그런 것들을 많이 수집하면 수집할수록 아무래도 범인 잡기에는 용이하겠죠.

그런 면에서 역사적 지식을 많이 가지고 있는 것은 좋다고 생각합니다.

하지만 여기서 역사 공부가 끝이 나 버리면, 이건 마치 셜록 홈즈가 증거만 다 수집해 놓고선 “내 일은 끝났고 범인은 모르겠어!”라며 떠나는 것과 다름이 없습니다.

사실 그 다음 단계가 훨씬 더 중요한 것이죠.

이렇게 얻게 된 여러 가지 지식을 조합해서 상황을 해석해내고 의미를 찾아내는 과정, 여기까지 가야 완벽한 형태의 역사 공부가 된다고 생각합니다.

그리고 이런 과정에서 얻을 수 있는 능력이 바로 통찰력이라고 생각합니다.

비단 학습의 측면뿐만 아니라 인생 전반에서 아주 중요한 능력이라고 생각하고, 역사야말로 어떤 과목보다 이런 것을 체득하는 데 적합하고 그만큼 매력적인 과목이라고 생각합니다.

두 번째로는 콘텍스트, 맥락입니다.

맥락을 보게 하는 눈을 길러 주는 거죠.

표면적으로 보이는 현상들이 어떤 배경 속에서 만들어졌고 어떤 요인들과 상호작용하게 되었는가, 이런 물밑에 있는 것들을 보게 되면 알고자 하는 대상의 의도를 파악하고 입체적으로 조명하는 데 좋은 훈련이 되죠.

그런 면에서도 매력이 있는 것 같고요.

세 번째로는, 이 세상에 정답이 없다는 것을 알게 해주는 학문이라고 생각해요.

만약 절대적인 정답이 있고 진리가 있다고 한다면, 동일한 조건이 주어졌을 때 반드시 동일한 결과가 도출되어야 합니다.

아무래도 자연과학의 사고방식이 이와 가까울 것인데, 사실 인생사는 이와 매우 다르죠.

조금이라도 변수가 생기게 되면 나머지 99%가 동일한 값이라고 하더라도 결과가 완전히 다르게 나올 수 있는 것이 인간의 삶인데, 그런 인간의 삶을 다루는 것이 역사잖아요.

그러다 보니까 세상을 정형화시켜서 보려 하지 않는, 그래서 다채로운 변주로 나올 수 있다고 생각하게 되는 태도를 길러 준다는 측면에서 역사가 가치 있고 매력적이라고 생각합니다.

이런 것들이 살아 숨쉬는 역사의 매력이 아닐까 하는 생각이 듭니다.

##### Q5. 역사라는 학문을 직업인으로서 향유하는 방법은 굉장히 다양할 것으로 생각되는데요. 그중에서도 교육자의 길을 걷게 되신 계기가 무엇인지 궁금합니다.

A5. 사실 저는 원래 교사가 될 생각이 전혀 없었습니다.

고3 때 수능을 치고 배치표를 보면서 담임 선생님과 면담을 했는데, 선생님께서 저보고 어느 과목이 재밌느냐고 여쭤보시더라고요.

그래서 국어랑 역사가 제일 재미있다고 이야기를 했더니, 그럼 국어와 역사 중에서 진로를 선택하라고 말씀하시더라고요.

그 당시엔 선생님께서도 설명을 별로 제대로 안 해 주셨고, 저도 별로 생각이 없었다 보니... (웃음)

그래서 둘 중에 역사가 조금 더 재밌어서 찾아보니까, 제가 갈 수 있던 대학교에 역사 관련 학과가 4개나 있었습니다.

그런데 그중에 나머지 학과는 배워봤자 학위만 받고 끝인데, 역사교육과는 졸업하면 자격증을 하나 준다는 거예요.

그러면 아무것도 없는 것보다는 뭐 하나 받는 게 더 이득이잖아요? 그래서 간 곳이 역사교육과입니다.

저는 역사를 전공해야겠다는 생각도 해본 적이 없었고, 더군다나 이걸 가지고 무얼 해보겠다는 생각은 더더욱 해봤던 적이 없어요.

정말 어쩌다 보니 상황이 흘러 흘러 막연하게 교사 생활을 시작하게 된 케이스입니다. (웃음)

그래도 저는 직업 선택을 할 당시에 아주 자발적으로 교사를 선택한 것은 아니지만, 어찌 되었든 간에 이 자리에 와 있기 때문에 다른 역사 선생님들보다 더 특별하고 괜찮은 선생님이 되기 위해 다분히 노력하는 편입니다.

제가 사명감을 가지고 역사 교사가 된 것은 아니지만, 그것 때문에 아이들에게 피해가 가면 안 되잖아요.

그래서 꾸준히 노력하고 있고, 제가 생각하기에 제가 아주 나쁜 역사 선생님은 아니라고 생각합니다. (웃음)

그래서 저는 어떤 분야든 간에 꼭 사명감을 가지고 무조건 달려들어야만 그 분야에서 괜찮은 사람이 되는 것은 아니라고 아이들에게 말해주는 편입니다.

사람들은 자신에게 완전히 딱 맞는 맞춤복을 찾으려고 하지만 사실 인생에 그런 거는 없어요.

나중에 어떻게 흘러갈지도 모르고, 어느 순간에서는 전혀 뜻밖의 경로로 가게 될지도 모르는 것인데, 그 위치에 갔을 때 합당한 사람이 되려고 노력하다 보면 거기에서도 충분히 의미를 찾고 가치를 느낄 수 있을 것이라고 생각합니다.

##### Q6. 선생님께서 한국사에서 가장 존경하는 인물을 한 분만 꼽자면 누구인지 이유와 함께 말씀해주실 수 있을까요?

A6. 특정 인물은 없는 것 같고요, 자신의 신념과 철학에 대해서 깊게 고민해 보고 나름의 정답을 찾아서 그것을 지키려 노력하면서 살아왔던 모든 사람을 존경합니다.

지금 이름이 잘 알려져 있는 사람이든 혹은 기록조차 남아 있지 않은 무명의 인물이든 간에, 그런 삶을 살았던 사람은 충분히 의미 있고 존경할 가치가 있다고 생각합니다.

##### Q7. 수업이 정말 재미있고 흥미롭기로 한민고 학생들 사이에서 굉장히 유명하십니다. 그 비결을 듣고 싶은데요, 수업을 준비하실 때 가장 중시하는 부분은 무엇인가요?

A7. 앞에서 했던 이야기와 연결되는 것 같은데요.

제가 느꼈던 매력을 학생들에게 알려 주려고 노력하는 것이 핵심인 것 같습니다.

수업을 그저 제가 원하는 대로만 할 수는 없어요.

특히나 한국사는 기본적으로 시험을 치기 위해 가르쳐야 하는 지식의 범위도 방대하다 보니 그런 걸 다 담아서 수업할 수는 없지만… 그래도 제가 추구하는 가치와 연관 지어 학생들도 생각해 볼 수 있도록 질문을 던져주려 노력하고 있습니다.

또, 역사라는 과목이 단지 옛날 이야기가 아니라 지금도 어떠어떠한 가치가 있다는 것을 알려 주기 위해서 과거에 있었던 내용을 일반화시켜서 현재에 재적용을 할 수 있도록 노력하고 있습니다.

저는 되도록 지식적인 내용은 최대한 간소화하고, 창의적인 생각을 최대한 많이 할 수 있도록 환경을 조성하고 있습니다.

약간 대학 수업 느낌인데, (웃음) 특히 세계사 과목에서는 아무래도 한국사 수업에 비해서는 여유가 있다 보니 여러 시도를 하고 있습니다.

예를 들어 최근에 위진 남북조 시대와 효문제의 호한융합에 대해서 가르치고 있는데요, 이런 것은 결국 유목민의 문화 전통을 가지고 있는 지배자가 한족의 문화를 최고라고 생각하는 피지배층을 어떻게 다스릴 것이냐... 이런 고민이었잖아요.

현재 우리 사회를 생각해 봅시다.

우리나라는 지속적인 인구 감소를 경험하고 있고, 저출산 대책의 효용도 별로 없는 상황입니다.

이 인구를 보충하기 위해 취할 수 있는 대표적인 방법은 이민을 적극적으로 받아들이는 것이고, 자연스럽게 다문화사회로의 이동도 가속되겠죠.

물론 모든 문화는 똑같이 소중하지만, 타 문화권과의 융합이 이루어지는 과정에서 분명 사람들의 인식 속에는 문화의 위계가 은연중에 자리잡을 겁니다.

이때 우리 사회가 이런 상황을 어떻게 해결해야 할 것인가.

예를 들어 이런 문제의식을 자연스럽게 전달하고 함께 고민해 보는 것이죠.

결국, 제가 추구하는 것은 융합입니다.

문제를 해결하려고 하다 보면, 우리가 맞닥뜨리는 문제들은 그렇게 간단하지가 않습니다.

한 분야만으로는 절대 해결할 수가 없죠.

문제를 해결할 수 있는 여러 방법을 끌어들이고 연결하여 최적의 솔루션을 찾아내려는 시도를 수업에 녹여내려 하고 있습니다.

##### Q8. 한민고의 개교 시절부터 쭉 한민과 함께해 오신 것으로 압니다. 올해 신입생이 8기니까 정말 오랜 시간을 한민고에서 지내신 셈인데요, 어떤 순간이 가장 기억에 남는지 궁금합니다.

A8. 특정한 순간을 꼽는다기보다는, 그보다는 소소할 수 있지만… 아이들이 제 수업에서 어떤 인상을 받아서 따로 활동을 해보게 되었다든지, 새로운 생각을 하게 되었다든지, 혹은 진로를 정하는 데 도움이 되었다거나… 그런 상황을 겪을 때 가장 행복합니다.

이런 것이 교육자이자 인생 선배로서 존재해야 할 이유일 테고, 그럴 때 가장 큰 보람을 느낍니다.

##### Q9. 한민고등학교 안팎에서 꿈을 향해 나아가고 있는 한민인들에게 해주고 싶은 말씀이 있으신가요?

A9. 예전에는 학생들에게 좀 더 빨리 어른이 되기를 희망했다고나 할까요…? 제가 먼저 살면서 이러저러한 경험을 해 보았으니 이 친구들은 그런 실수를 안 하고 이 길로 갔으면 좋겠다~ 라는 식의 이야기를 많이 했었던 것 같아요.

그래서 제 이야기에 학생들이 따라왔으면 좋겠는데 잘 못 따라오면 속상할 때도 있었고.

그런데 요즘은 조금 생각이 바뀌는 것 같아요.

각자의 나이 때에 느낄 수 있는 감정이 다른 것 같아요.

10대는 10대이기 때문에 누릴 수 있는 감정과 상황이 있고, 이는 다른 나이의 사람들도 마찬가지겠죠.

10대의 학생들에게 30대에 느꼈던 것을 이야기하는 것이 사실 의미가 없다는 생각을 하게 돼요.

비관론이 아니라, 오히려 그 아이의 인생이 제가 말하는 대로만 되어야 한다면 그것이 더 문제라고 생각합니다.

그래서 저는 아이들이 지금 본인의 상황에서 느끼는 감정에 후회 없이 살았으면 좋겠다는 생각이 듭니다.

제가 30대에 느꼈던 감정들은 여러분이 30대에 와서 느껴보면 충분합니다.

그런데 저는 지금 이 나이에 10대 때 느꼈던 것을 다시 느낄 수도 없고, 그때의 마음으로 돌아갈 수도 없거든요.

그때 누릴 수 있는 것에 충실했으면 좋겠습니다.

##### Q10. “나에게 한민고는 _________이다.” 빈칸을 이유와 함께 채워주세요!

A10. 혹시 `<드래곤볼>` 봤나요.

거기서 손오공이 계왕님을 만나서 훈련할 때 들어가는 `“시간과 정신의 방”`이라는 곳이 있습니다.

거기에 들어가면 얼마 안 지난 시간인데 밖에서는 시간이 훌쩍 흘러 있고… 저한테는 한민고가 그런 ‘시간과 정신의 방’ 같아요.

한민고에서는 평범한 대한민국의 선생님들이 겪어 보지 못할 여러 경험을 압축적으로 겪게 됩니다.

다른 선생님들보다 경험치를 2~3배속은 빨리 얻는 것 같아요.

제 교사로서의 인생이 압축적으로 흘러가는 그런 시간과 정신의 방 같고요.

좋은 점과 나쁜 점이 분명 각각 있어요.

교사로서의 성장이 빠르다는 느낌도 받긴 하지만, 한편으로는 그만큼 스트레스도 많이 받고 다른 교사들이 느낄 수 있는 것을 잘 못 느끼면서 살기도 합니다.

제가 만약 한민고에 오지 않았다면, 지금 제가 하고 있는 이야기와 생각들이 과연 저에게 있었을까? 라는 생각을 해 보면 절대 아닐 것 같거든요.

그래서 좋은 점과 힘든 점이 있지만 아무튼 저에게는 `축복`이라는 생각을 하고 있습니다.