---
layout: post
title:  "[한마음 마흔한 번째 이야기] 뚜렷한 목표가 있었기 때문에 버틸 수 있었어요.

'5기 이윤지'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 5기, 체육교육과 ]
image: assets/images/hanmaum/41/41.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "제가 정말 좋아하고 잘 하고, 하면 행복한 일이 무엇인지 생각해보기 시작했어요...뚜렷한 목표가 있었기 때문에 버틸 수 있었어요."

interviewee 5기 이윤지

interviewer 3기 임재혁

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 좋아하는 음악이 있으신가요?

A1. 저는 아이유의 `아이와 나의 바다`를 좋아합니다!

제가 원래 아이유의 팬이기도 하고, 특히 아이유의 슬픈 감성의 노래를 좋아하는데요, `아이와 나의 바다`라는 곡은 방황하는 삶이 계속 반복되더라도 희망은 항상 있다는 메시지가 담겨 있어서 애정하는 노래예요!

가사를 음미하면서 들으면 항상 벅차오르는 감정이 들어요! (웃음)

##### Q2. 간단한 자기소개를 부탁드릴게요!

A2. 저는 한민고 5기 졸업생 이윤지라고합니다.

일반전형으로 서울대학교 체육교육과에 합격하여 21학번으로 재학 중에 있습니다.

어린 시절부터 스포츠 활동을 많이 해 왔고 제가 타인의 신체활동에 도움을 주어 타인이 성장했을 때 얻는 성취감과 신체활동을 가르친다는 일에 매력을 느껴서 고등학교 2학년 때부터 체육교사의 꿈을 키웠고 체육교육과에 진학했습니다!

한민고등학교에서는 J-ROTC 활동과 1인 2기 태권도 활동, 그리고 댄스 동아리인 데블의 기장으로 활동한 경험이 있습니다.

##### Q3. 고등학교 2학년 때부터 체육교사의 꿈을 희망하셨다고 하셨는데, 그 이전에는 어떤 꿈을 갖고 계셨는지, 그리고 체육교사의 꿈을 갖게 된 어떤 특별한 계기가 있었는지 말씀해주실 수 있나요?

A3. 제 고등학교 2학년 전까지의 장래희망은 경찰이었어요.

중학생 때부터 여러 매체에서 등장하는 경찰들이 너무 멋있어보여서 `나의 꿈은 경찰이다!` 라는 생각으로 쭉 살아왔죠.

그래서 학교에서 생기부를 모두 경찰 쪽으로 엮어서 쓰던 중 `“내가 왜 경찰이 되고 싶은 거지?”`라는 의문이 생겼어요.

경찰이 되면 내가 얻을 수 있는 것이 무엇인지 아무리 생각해봐도 답이 안 나오더라고요.

그냥 동경심 하나만으로 쭉 밀고 온 꿈이라 그런지 허무하게 무너졌어요.

그때부터 제가 정말 좋아하고 잘 하고, 하면 행복한 일이 무엇인지 생각해보기 시작했어요.

생각해보니 저는 학창시절에 계속 체육부장을 도맡아하면서 체육 선생님들과 친하게 지내왔고 선생님들을 도와 반 친구들에게 시범도 보이고, 알려주기도 하면서 뿌듯함을 얻는 걸 즐긴다는 걸 알게 되었어요.

데블의 기장 활동도 하면서 신체 동작들을 타인에게 언어적으로 전달하는 데에 소질이 있다는 것도 깨달았죠.

무엇보다 고등학교 2학년 시절에 저의 체육 선생님이셨던 여자선생님의 삶이 너무 즐거워 보이고, 학생들과 함께 좋아하는 운동을 하며 사는 것이 멋있어보여서 “나도 저렇게 되고 싶다.”라는 생각이 들었어요.

그래서 체육교사라는 꿈을 갖게 된 것 같아요! (웃음)

##### Q4. 새로운 꿈을 정하는 것이 쉽지 않은데, 더욱이 체육교육과 내지는 체육과 관련한 대학진학을 준비하는 것은 더욱 쉽지 않았을 것 같아요. 어떻게 입시를 준비하셨나요?

A4. 저는 체육교육과 입시 운동을 따로 준비해야하는 상황이었는데, 한민고등학교 특성상 따로 학원을 다닐 수 없으니 학교의 체육선생님께서 만드신 체대입시반에서 체대를 준비하는 친구 대여섯 명과 함께 운동을 했어요.

모의고사 성적이 나오면 그 성적에 맞는 대학교의 실기고사 종목에 맞추어 준비했습니다.

점심시간과 저녁시간을 이용해서 할 수 있는 운동들도 꾸준히 하면서 입시 준비를 했습니다.

학원을 못 다니는 만큼 입시와 관련된 정보력이 많이 부족하다고 느껴서 불안할 때도 많았지만, 학교에서 기초체력을 기르고, 실기 종목들을 어느 정도 해놓는 것만으로도 입시에는 지장이 없을 것이라고 믿고, 걱정할 시간에 공부를 더 열심히 하자고 생각하면서 버텼던 것 같아요.

한창 운동을 열심히 해야 할 때인 5월에 운동을 하다가 발목 인대가 늘어나서 깁스를 한 달 넘게 했었는데, 그 때가 최대의 고비가 아니었나 싶어요.

성적에 대한 확신도 없는 상태에서 운동도 못하게 되니 뒤쳐지는 느낌을 떨쳐버릴 수가 없더라고요.

다른 경쟁자들은 운동과 공부 모두 열심히 하고 있을 텐데 저는 운동을 아예 못하게 되었으니까요.

그런 감정들 때문에 공부에 오롯이 집중하지 못했지만 다행히 부상이 나으면서 마음상태도 다시 나아지더라고요.

운동과 공부를 병행한다는 것이 신체적으로나 정신적으로 굉장히 힘들었지만 서울대 체육교육과라는 뚜렷한 목표가 있었기 때문에 버틸 수 있었어요.

##### Q5. 한민고에서 체대입시를 준비하는 후배들을 위해 조언이나 체육입시의 팁을 준다면 어떤 말을 해주고 싶으신가요?

A5. 체육입시는 공부뿐만 아니라 실기도 준비해야하기 때문에 압박감과 불안감이 매우 클 거예요.

성적과 함께 실기 기록을 신경써야하니까요.

수능도 보고 실기도 봐야 해서 변수가 많을 텐데, 고리타분한 말이긴 하지만 무작정 두렵다고 생각하기보다는 최선을 다하라고 말해주고 싶어요.

모든 입시가 끝났을 때, 결과가 기대에 못 미치더라도 '후회'의 감정이 절대 남지 않게끔 지금 최선을 다하라고 말해주고 싶어요.

그리고 실기를 준비할 때의 팁을 주자면 매일매일 자신의 기록에 일희일비 하지 않는 것이 중요해요.

매일 신체적 정신적 컨디션이 다르니까 잘 되는 날도 있고 잘 안 되는 날도 있을 텐데, 실기를 볼 수 있는 최상의 컨디션은 수능이 끝난 후에 만들어지니까 지금 너무 조급해하지 않았으면 좋겠다고 말해주고 싶네요.

그리고 체대입시를 준비하는 친구들은 모두 체육에 열정이 있고, 좋아하는 친구들일 테니 체육 관련 학과에 진학하면 다양한 실기 수업을 하고 운동부 활동도 하면서 자신이 좋아하는 운동으로 일상을 채울 수 있는 것이 정말 좋아요.

저도 지금 축구부에서 활동을 하고 있고, 육상, 핸드볼, 등산 등 다양한 실기 수업을 들으며 만족스럽게 살고 있답니다. (웃음)

후배들도 이런 즐거운 대학생활을 기대하면서 고된 수험생활을 잘 버텨내고 좋은 결과가 있었으면 좋겠습니다!

##### Q6. 한민고에서 했던 기억에 남는 활동이나 추억이 있을까요?

A6. 가장 기억에 남는 추억은 뭐니뭐니해도 축제가 아니었나 싶어요.

코로나가 없던 그 시절에 다 같이 체육관에 모여 무대를 즐기고, 무대에서 직접 공연도 하고, 운동장에 작은 풀을 설치해 물놀이를 하던 그때가 너무 그립네요. (눈물)

그리고 축구 경기가 있을 때마다 체육관이나 강당에 모여 축구경기를 다 같이 관람하던 것도 너무 기억에 남아요.

기숙사 학교였기 때문에 힘들기도 했지만 이런 추억은 기숙사에 살았기 때문에 가질 수 있는 값진 경험이라고 생각해요.

또, 해외체험학습으로 미국에 다녀온 것도 정말 기억에 남아요.

평소에 뮤지컬을 좋아하는데 브로드웨이에서 직접 뮤지컬을 보았던 것도 정말 잊을 수 없는 기억이 됐어요.

친구들과 잘 하지도 못하는 영어로 미국 사람과 대화하며 뿌듯해하던 기억도 나네요. (웃음)

친구들과 즐거운 기숙사 생활을 보냈던 것도 한민고에 다녔기 때문에 가질 수 있는 추억이라서 기억에 많이 남아요.

제가 2년 동안 열심히 활동했던 댄스동아리 활동도 많이 기억에 남아요.

선생님들한테도 많이 혼나면서 힘들게 연습했지만 무대에 올랐을 때 학생들이 보내주던 환호성은 정말 짜릿했던 것 같아요.

이렇게 생각해보니 떠오르는 기억들이 정말 많네요.

한민고에서의 3년은 제 인생에 있어서 많은 경험과 추억을 안겨준 것 같아요!

##### Q7. 제가 한민고에서 댄스동아리에서 활동했던 친구들에게 꼭 물어보는 질문이 있는데요! 가장 기억에 남았던 커버곡이나 무대가 있을까요?

A7. 이게 가장 어려운 질문인 것 같아요...

하나만 뽑기가 정말 어려워서 주변 친구들에게 물어봤는데, 엑소의 `Love Shot` 무대가 가장 멋있었다고 해요!

2학년에 기장이 된 후 가장 처음으로 제가 주축이 되어서 완성한 곡이라서 제가 애정하는 곡이기도 합니다.

축제 때 이 곡으로 공연을 했는데 그 때의 환호성이 아직도 잊히지가 않네요. (웃음)

##### Q8. J-ROTC도 하셨다고 했는데, 하면서 기억에 남았던 활동이나 경험이 있을까요?

A8. 1학년 여름에 군대로 캠프를 갔던 게 기억이 나요!

실제 군대에서 이틀정도 생활하면서 실제 군인들이 가상으로 훈련하는 마일즈 장비 체험이나 전차 체험 등을 했어요.

실제로 군복을 입고 장비를 착용하고 교육을 받으니 정말 군인이 된 것만 같은 색다른 느낌을 받았었어요.

장래희망이 군인은 아니었지만 한민고등학교를 다녔기에 이런 특별한 경험들을 할 수 있었던 것 같네요! (웃음)

##### Q9. 체육교육과에 재학 중이신데, 다른 과들과는 조금 다른 특별한 수업이 존재하나요? 더해서 아직 1학기지만, 기억에 남는 수업이나 기대되는 수업이 있을까요?

A9. 확실히 체육교육과여서 특별한 수업이 많아요!

과에서도 사람마다 시간표가 다 다르겠지만, 제 시간표에 맞추어 이야기 해보자면 육상, 핸드볼, 야외활동 수업이 특별한 것 같아요.

육상은 운동장에서 하는 대면 수업으로, 트랙에서 허들수업을 하고, 허들을 좋은 자세로 넘는 것과 트랙경기 규정 등을 시험으로 봅니다.

핸드볼 수업은 핸드볼 규정과 주요 동작들을 배우고 직접 핸드볼 경기를 하는 실기수업이에요.

야외활동 수업은 저희 학교 전체를 트레킹하고, 관악산과 삼성산 청계산을 등산하고 스포츠 클라이밍도 하는 수업이에요.

2학년 때에는 기계체조 수업이 전공필수 과목인데, 이때는 핸드스프링, 백 텀블링 등을 배운답니다!

이 수업이 가장 기대가 돼요! (웃음)

##### Q10. 대학 진한 후 수업에서나 혹은 대외활동, 친구들과의 추억 등 기억에 남는 활동이나 추억은 어떤 것이 있을까요?

A10. 가장 기억에 남는 건 풋살대회였던 것 같아요!

제일 좋아하는 운동이 축구인데 중고등학생 때는 여학생이 축구를 할 수 있는 기회가 많이 없어서 아쉬웠는데, 저희 학교엔 여자 축구부가 있어서 활동 중이고, 대회도 출전하고 있어요!

풋살대회에서 좋은 성적을 거두지는 못했지만 대회에 출전한 것만으로도 좋은 경험이었던 것 같아요! (웃음)

사진은 인터뷰이 이윤지님께서 A10.과 함께 보내주신 여자축구부 부원들과의 모습입니다.

##### Q11. 다양한 운동종목 중에서 축구를 좋아하게 된 계기가 따로 있으실까요? 더하여 코로나 때문에 축구부활동에 있어서 힘든 점이 있었을까요?

A11. 저희 아버지께서 가장 좋아하시고 잘 하시는 운동이 축구라서 제가 굉장히 어렸을 때부터 아버지와 공을 차면서 놀았어요.

그래서 자연스레 저도 축구공과 친해졌고 잘하게 된 것 같아요.

다른 운동에 비해서 접근성이 높고, 여러 명이서 하는 단체 종목이라는 점도 좋았던 것 같아요.

코로나 때문에 대회의 종류가 많이 줄어서 아쉬운 것 같아요.

원래 대학 여자 축구 리그를 저희학교가 '샤컵'으로 개최하는데 그것도 작년부터 실시하지 못하고 있다고 합니다...

마스크를 쓰고 훈련을 진행하는 것도 힘들고, 경기 중에 마스크를 쓰고 의사소통하는 것에서도 어려움이 느껴져요.

그리고 훈련이 끝나고 단체 회식 등의 모임을 하면 더욱 돈독해지고 팀워크도 좋아질 수 있을 텐데, 그러지 못 해서 팀원들과 가까워질 수 있는 기회가 많이 없다는 것도 아쉽네요.

##### Q12. 나중에 체육교사가 되었을 때, “어떤 종류의 체육수업을 하고 싶다.”라고 계획해보신 적 있으신가요?

A12. 저는 학생들 간의 신체적 능력의 편차에 대한 고민을 한 적이 많아요.

우선, 성별로 따지자면 남학생들이 여학생들보다 평균적으로 신체능력이나 운동신경이 우월한 경우가 많고, 같은 성별이더라도 운동신경은 선천적인 요인이 크게 작용하기 때문에 학생별로 운동능력이 다 달라요.

보통 선천적으로 운동신경이 남들보다 뛰어난 학생들은 체육에 흥미도가 높고, 어렸을 때부터 스포츠 활동을 많이 접하고 참여도도 높기 때문에 그렇지 않은 학생들과의 편차는 커가면서 점점 커져요.

그래서 축구나 농구, 피구 등 운동신경 좋은 학생들이 이미 잘 하는 종목들로 수업을 구성하면 상대적으로 신체능력이 좋지 않은 친구들은 아예 참여하기조차 싫어하는 현상이 발생하거나 참여를 했을 때 비교가 되어서 자신감이 하락할 수도 있죠.

저는 이런 현상을 막기 위해서 모두가 똑같은 출발선에서 시작할 수 있는 운동으로 수업을 구성하고 싶어요.

예를 들면 뉴스포츠 같은 운동이 있어요.

뉴스포츠는 기존의 종목들에서 기구나 규칙들을 바꾼 스포츠인데 핸드볼을 변형한 츄크볼, 농구를 변형한 네트볼, 스포츠 스태킹 등의 종류가 있어요.

이러한 모든 학생들이 처음 접하는 스포츠를 통해서 학생들 간의 편차가 눈에 보이지 않도록, 선천적인 요인보다는 노력을 통해서 좋은 성과를 거둘 수 있도록 하고 싶어요.

그리고 성별에서 발생하는 편차로 인해서 여학생들이 위축되거나 체육에 대한 흥미도가 떨어지는 것이 너무 안타까워서, 꼭 남녀 분반으로 체육수업을 진행하고 싶어요.

한민고등학교는 그런 점에서 좋았지만, 다른 학교들은 남녀 합반으로 수업을 진행하는 경우가 많아서 여학생들의 체육 참여도가 저조하기 때문이에요!

##### Q13. 이제 대학교 새내기이신데, 어떤 대학생활을 바라고, 보내고 싶고, 또 어떤 활동을 하고 싶으신지, 그런 가까운 미래의 계획을 들어보고 싶어요!

A13. 저는 체육교사가 되겠다는 확고한 꿈을 가지고 입학했지만, 교수님들의 전공분야는 스포츠 심리학, 생리학, 사회학, 역학, 공학, 특수체육학, 경영학 등 엄청 다양해요.

그만큼 스포츠는 뻗어나갈 수 있는 분야가 많아서 제 진로를 교육 쪽으로 한정짓지 않고, 여러 분야의 수업을 듣고 경험을 해보면서 진로탐색을 해보고 싶다는 생각이 들었어요!

그래서 당장 이번 여름방학에는 안 해본 운동인 수영을 배울 계획이 있고, 내년 여름에는 제주대학교에 교류학생으로 가서 해양 스포츠도 배울 계획을 세우고 있답니다!

기회가 된다면 해외로 교환학생도 가보고 싶어요.

모든 스포츠를 경험해보고 섭렵하는 것도 작은 야망 중의 하나입니다! (웃음) 그래서 테니스와 탁구, 양궁 수업도 들을 예정이에요.

##### Q14. 이윤지님의 이루고 싶은 꿈이나 비전에 관해서 얘기해주실 수 있을까요? 더해서 훗날 제자들에게 어떤 선생님으로 기억되고 싶으신가요?

A14. 제 목표는 타인에게 선한 영향력을 주는 사람이 되는 것이에요.

저를 거쳐 간 사람들이 제 행동과 태도를 보고 “아, 저건 배울 만하다.”라고 느꼈으면 좋겠어요.

선한 영향력이라는 것이 거창한 게 아니라 소소한 것이라도 상관없어요.

제가 가진 체육에 대한 열정을 보고 그 열정을 본받아야겠다고 생각할 수도 있고, 제가 체육교사가 되어 학생들을 잘 이끄는 모습을 보고 그 리더십을 배워야겠다고 생각할 수도 있겠죠.

구체적인 꿈에 대해 말씀드리자면, 일단 현재로서는 임용고시를 봐서 중등 체육교사가 되는 것이 꿈이에요.

현재까지도 남아있는 `체육은 공부에 방해되는 과목`이라는 편견을 없애고 싶어요.

운동이 학업 성취도에 긍정적인 영향을 준다는 사실이 많이 알려져 있는데도 불구하고 체육의 중요성을 경시하는 사람들이 많더라고요.

우리나라 청소년의 체육활동 참여도는 굉장히 낮은데, 특히 여학생들은 OECD 국가 중 가장 낮은 수준이랍니다.

그래서 체육교사가 되어 학생들에게 체육의 긍정적인 측면을 많이 알려주고, 참여도를 높일 수 있게 흥미로운 체육수업을 구성하여 제공하고 싶어요.

나중엔 저의 이런 작은 노력이 나비효과가 되어 0교시 체육 등의 정책으로도 발전할 수 있었으면 좋겠어요.

제가 저의 체육선생님의 일하시는 모습을 보고 진로를 정했듯이 제가 체육교사가 된 모습을 보고 저의 학생이 체육교사를 희망하게 된다면 가장 뿌듯한 일이 아닐까 싶네요! (웃음)

저는 훗날 제자들이 `'저 선생님과의 체육수업은 정말 행복했어!'` 라고 생각했으면 좋겠어요.

그 행복한 기억들로 인해 학교체육이 생활체육으로 이어져 제자들이 평소에도 스포츠를 즐기는 사람이 된다면 정말 좋을 것 같아요.

##### Q15. 마지막으로, 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면?

A15.

저는 한민고를 `어린 사회`라고 표현하고 싶어요.

일반 동네 고등학교를 다닌다면 학생들은 학교에서의 일과를 끝낸 후 집으로 돌아오지만, 한민고 학생들은 학교에서의 일과를 끝내도 기숙사로 돌아가죠.

기숙사도 휴식의 공간이긴 하지만 집과는 엄연히 다른 공간이에요.

집에 가면 학교에서 하던 사회생활이 종료되지만, 기숙사는 친구들, 사감선생님들이 존재하는 사회생활의 연장선이에요.

이로 인해 스트레스도 많이 받지만, 덕분에 배운 점들이 정말 많은 것 같아요.

공동생활을 통해서 타인을 배려하는 태도를 기를 수 있었고, 하루 종일 어른들을 마주하며 예의 있게 행동하는 법을 배웠죠.

대학교에서 배울 사회생활을 미리 배운 거나 마찬가지라고 생각해요.

하지만 나이는 그보다 어리기에 많은 시행착오를 겪은 거죠.

덕분에 한민고 학생들은 다른 학생들보다 성숙한 모습을 보여주는 것 같아요.

그래서 선생님들이 항상 너희는 사회에 나가면 적응하는 데 수월할 거라고 말하셨던 것 같아요.
