---
layout: post
title:  "[한마음 서른 아홉 번째 이야기] 제 능력으로 누군가의 건강을 돌볼 수 있다는 것이 가장 좋은 점이라고 생각해요. 한의학도 '1기 서병찬'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 1기, 한의예과 ]
image: assets/images/hanmaum/39/39.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "졸업 후에는 우선 임상의로 활동하고 싶어요! 개인적으로 한의학의 임상의학으로서의 기능이 가장 매력적인 부분이라고 생각하고...한의학의 우수한 치료 성과를 널리 알리고 싶어요"

interviewee 1기 서병찬

interviewer 1기 김태민

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 좋아하는 음악이 있으신가요?

A1. 요새는 검정치마의 Hollywood라는 노래를 자주 듣는데, 고등학생 때부터 항상 이맘때쯤이면 듣는 노래인 것 같아요.

날씨가 따뜻하고 조금은 더워지는 시기에 이 노래 가사나 멜로디가 요즘에 잘 어울리기도 하고, 개인적으로 좋아하는 분위기의 노래라서요!

##### Q2. 이제 본격적으로 질문 들어가 보겠습니다. 현재 경희대 한의과대학 재학 중이신데, 한의과대학 소개 및 선택 이유를 물어봐도 될까요?

A2. 한의과대학은 가장 기본적으로는 한의사와 한의학자를 양성하는 대학기관이에요.

의학 계열이기 때문에 예과 2년, 본과 4년의 6년제로 구성되어 있어요.

한의대를 지망하게 된 이유는 막 거창한 것은 아니었고, (웃음) 개인적으로 어릴 때 몸이 많이 약했었는데 한의학을 통해서 많이 좋아졌었어요.

덕분에 고등학교 다닐 즈음에는 친구들이 운동 잘하는 친구라고 인식할 정도여서, 한의학에 대해 긍정적인 생각을 가지게 되었죠.

그런데 사실 우리가 일상생활 속에서 한의학을 접하기가 생각보다 쉽지 않고, 치료 효과에 대해서도 의구심을 갖는 사람들이 있다는 것이 개인적으로 조금은 이상하다는 생각이 들어서 한의학에 대해 관심과 호기심이 생기기 시작했어요.

거기다가 현실적인 여건까지 고려해서, 종합적으로 한의과대학을 선택하게 되었어요.

##### Q3. 좋은 답변 감사합니다! 지금 병찬님이 한의과대학 학생회장을 하고 계신 것으로 알고 있는데, 어떤 이유로 학생회장을 하게 되셨나요?

A3. 우선 처음 입학했을 때부터 학생회나 학생회장에 관심이 있었던 것은 아니었어요.

물론 한의대 학생이다 보니 평소에 한의학계 전반의 이슈에는 관심을 가지고 있긴 했었지만, 학생 자치에 관련해서는 큰 관심이 없었어요.

실제로 예과 때에는 학생회를 하지도 않았어요.

그러다가 본과 1학년 때 우연히 당시 학생회장의 권유로 처음 학생회 활동을 하게 되었어요.

그 때 한의대 학생회가 생각보다 중요한 역할을 하고 있으며, 이러한 부분이 학생들에게 알게 모르게 많은 영향을 준다는 것을 알게 됐어요.

그리고 당해에 있었던 한의학계 및 한의대의 여러 사건들을 겪으며 그때부터 학생회장을 해보고 싶다는 생각을 하게 되었고, 선거를 통해 2021년에 52대 학생회장직을 수행하게 되었습니다.

##### Q4. 한의과대학을 졸업하면, 한의사 외에 다른 진로도 있나요?

A4. 우선 한의과대학을 졸업하면 대다수가 한의사(개원의나 봉직의 같은 임상의)로 진로를 정하는 건 맞아요.

그런데 사실 한의과대학을 졸업하면 기초의학과 한의학을 기본적으로 전공을 한 것이고, 그 이후 한의사 면허를 취득하는 것이기 때문에 본인의 의지만 있다면 졸업 이후 한의학/의학/보건 관련 대학원에 진학해 연구원 등 다양한 진로를 선택할 수 있어요.

실제로 학부 생활을 하면서 그런 사례를 접할 기회가 있기도 하고요!

##### Q5. 그럼 병찬님은 졸업 후 무엇을 하고 싶으신지, 진로 혹은 비전을 여쭤봐도 될까요?

A5. 졸업 후에는 우선 임상의로 활동하고 싶어요! 개인적으로 한의학의 임상의학으로서의 기능이 가장 매력적인 부분이라고 생각하고, 제 능력으로 타인의 건강을 돌보는 보람을 느낄 수 있고, 또 동시에 개인적인 성장을 할 수 있다는 점이 직업으로서 가장 좋은 점이라고 생각해요.

한편으로는 제가 한의대를 선택한 이유와 한의학이라는 학문 자체에 대한 애정을 고려해봤을 때, 연구자로서의 활동 또한 하고 싶다는 생각을 가지고 있어요.

그렇기 때문에 임상의로서 임상현장에서 좋은 진료를 하고, 진료 활동을 바탕으로 논문 활동이나 학술 활동을 겸해 연구에도 기여하고 한의학의 우수한 치료 성과를 널리 알리고 싶어요!

##### Q6. 이번엔 좀 가벼운 질문입니다! 학교에서 배웠던 한의학 지식을 실생활에 써 본 적이 있나요?

A6. 사실 의식주를 포함해서 우리의 모든 일상생활이 우리의 건강에 영향을 주는 요소이기 때문에 이를 고려하는 것이 의학에서도 역시 중요한 요소라고 생각해요.

그래서 한의학 지식을 일상생활에서 사용하는 일은 정말 셀 수 없이 많죠! (웃음)

그렇지만 조금 재미있는 사례를 몇 가지 소개해드리자면, 동기 중 누군가 아프다고 하면 다들 그 동기 걱정은 안 하고 왜 아픈지를 맞추려고 한다는 거라든지, 한약재가 식품과 겹치는 경우도 많기 때문에 밥 먹을 때 약재를 발견하고 이거 먹으면 어디에 좋은지 생각해본다던지 하는 것들이에요. (웃음)

또 약국에서 약을 살 때 약국에서 판매하는 일반의약품 중에서도 한약제제가 생각보다 굉장히 많아서 일상생활에서 약을 발견하면 꼭 한 번 성분을 살펴보는 것도 있어요!

##### Q8. 이제부터는 한민고 관련 질문입니다! 벌써 1기가 졸업한 지 5년이 훌쩍 지났는데, 아직까지 기억에 남는 추억이 있을까요?

A8. 뭔가 하나를 콕 집어 말하기보다는 한민고 생활 내내 친구들과 지냈던 순간들이 소소하게 재밌었던 것 같아요.

한민고의 가장 큰 장점은, 여러 방면에서 능력 있고 마음 맞는 친구들과 함께 생활하고 여러 활동을 할 수 있다는 것이라고 생각해요.

그래도 기억나는 하나를 꼽으라면 고등학교 2학년 때 스포츠리그가 있네요.

당시 제가 경기를 뛸 때 반 전체가 열심히 응원을 해 주고, 결국 이겨서 우승을 했을 때 다 같이 기뻐하면서 한 주 내내 즐거웠던 추억이 있어요.

##### Q9. 혹시 스포츠리그 말고도, 학교에서 했던 다른 활동은 어떤 게 있었나요?

A9. 사실 1기로 입학해서 처음 진행했던 일들이 많았던 만큼 개인적으로 한민고에서 했던 의미있는 활동이 정말 많은 것 같네요!

그래도 몇 가지만 말해보자면, 우선 한민 오케스트라 활동을 1학년 때 부터 했었는데 외부 행사에 참여해 한민고 학생이 직접 작곡한 `못다 부른 아리랑` 이라는 곡을 연주했었던 게 기억에 남네요.

사실 고등학교 입학 전부터 오케스트라 활동을 했어서 클래식 음악과 오케스트라 활동 자체를 좋아했었지만, 한민고에서 직접 만든 의미 있는 곡을 연주하면서 긍정적인 영향력을 줄 수 있다는 느낌을 받아 즐겁고 보람차게 연주했던 기억이 있어요.

또 고등학교 2학년 때 부터는 `이상한` 이라는 자율동아리에서 활동했었는데, 당시 처음 동아리를 만들었기 때문에 동아리 활동 방향도 정하고 무언가를 만들어낸다는 것 자체가 재밌었어요!

`이상한`에서 다양한 보드게임을 만들고, 직접 해 보기도 하고 나중에는 `더 지니어스` 라는 TV 프로그램의 폼을 차용해서 자체적으로 게임을 만들어 `더 지니어스 : 한민` 을 진행하기도 했었어요.

특히 이 때 만든 게임 몇 가지를 가지고 수학문화축전과 같이 학교 밖에서 부스 운영을 했던 것이 기억에 남네요.

동아리원들이 열심히 제작하고 고민했던 것을 인정받는다는 느낌도 있었고, 제가 제작한 게임을 다른 사람들이 즐긴다는 것 자체가 보람찼던 것 같아요.

아직도 `이상한` 후배들이 그 게임을 한다는 소문도 있던데요? (웃음)

##### Q10. 정말 다양한 활동들을 하셨네요! 그렇다면 혹시, 한민고에서 한의대는 어떻게 준비하셨나요?

A10. 입시 준비를 하는 고등학생 분들께 말씀드리기에 준비라고 하기에는 조금 큰 내용이 없는 것 같아요.

앞에서 말씀드린 것처럼 한의과대학에 진학하고자 마음은 먹었지만, 아무래도 한의과대학은 입학 성적대가 높은 학과이다 보니 그동안 받은 내신 성적으로는 학생부 종합전형을 준비하기가 어려워서 정시 준비에만 매진했던 것 같아요.

논술은 수능 이후 일주일 정도만 짧게 준비했어요.

또 고등학교 재학 중 모의고사 성적은 어느 정도 나오는 편이여서 정시에 자신감이 있기도 했었어요.

결론적으로는 현역 때 수능을 평소보다 많이 못 봐서 한의과대학에 진학할 성적이 나오지 않았지만, 목표가 있었기 때문에 타 대학에 지원하지 않고 한의과대학에만 지원했어요.

결과는 당연히 전부 떨어졌고(웃음), 재수 과정을 거쳐 정시로 경희대학교 한의과대학에 입학하게 되었어요.

##### Q11. 실례가 되지 않는다면, 혹시 재수를 하면서 느꼈던 점이나 현재 재수를 준비하고 있는 학생들에게 해주고 싶은 말씀이 있을까요?

A11. 재수 생활은 정말 힘들었던 것 같아요.

고등학교 3학년 때 이미 한번 힘들게 수능 공부를 했었는데 그걸 다시 1년 동안 한다는 것 자체가 정신적, 체력적으로 많이 힘들고, 같이 학교 다니던 고등학교 친구들은 대학에 가서 잘 살고 있는데 본인만 다시 입시를 하고 뒤처지고 있다는 생각이 모든 재수생들을 힘들게 하는 요인일 거예요.

그리고 수능을 이미 한번 보고 재수를 준비하거나 하고 있는 사람들은 알겠지만, 정말 공부 잘하는 사람들이 많고 원하는 대학을 가기 위해서는 내가 그 사람들보다 더 잘해야 한다는 현실적인 부분이 큰 부담으로 다가올 거예요.

하지만 제가 그랬듯, 후회 없이 최선을 다해 준비한다면 분명히 더 좋은 결과가 있을 테니 스스로를 믿고 끝까지 힘내길 바란다는 말을 전해드리고 싶어요.

##### Q12. 혹시 한의대를 준비하는 후배들에게 해 주고 싶은 말이 있을까요?

A12. 우선, 제가 한의과대학에 진학해 즐겁게 한의학을 전공하고 있고, 졸업 후에 국가고시를 통해 한의사라는 직업을 가질 수 있다는 점에서 한의과대학 진학이 좋은 선택지 중에 하나라고 말씀드리고 싶어요.

물론 이외에도 좋은 점이 많긴 하죠. (웃음)

그런데 아무래도 한의학 전공이 다른 의학계열에 비해 흔하지 않고 고등학생 입장에서 정보를 접할 기회가 많지 않다보니 한의대에 관심이 있는 학생들은 입시나 이후 학교생활, 진로에 대한 정보를 접할 수 없어 막연하고, 그렇지 않은 학생들은 관심을 쉽게 가질 수 없다는 점이 안타까운 부분인 것 같아요.

그래서 혹시 한민고에 재학 중이시거나 졸업하신 후배님들 중에서 한의학이나 한의과대학 진학에 관심을 가지신 분이 있다면 저에게 연락을 주시면 최대한 도와드리고 싶다는 말씀을 드리고 싶어요.

##### Q13. 마지막으로, 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면?

A13. 마음의 고향이라고 표현하고 싶네요.

한민고에 다녔던 기억은 언제나 가슴속에 담아두고 다니는 느낌이고, 한민고라는 공간이 학창시절을 생각했을 때 반드시 떠오르는 공간이기 때문이에요.

살면서 가장 즐거운 기억이 많았던 곳이기도 하고요.

지금도 한민고 친구들을 만나면 한민고 시절 이야기만 해도 끝이 없이 이야기가 나올 정도에요. (웃음)

또 한편으로는 제가 여러 방면으로 가장 많이 성장할 수 있었던 공간이라는 생각도 드네요.

그렇기 때문에 저에게는 좋은 추억도 많고 성장할 수 있었던 의미 있는 공간이라는 점에서 마음의 고향이라고 표현하고 싶습니다.
