---
layout: post
title:  "[한마음 마흔 번째 이야기] 언제나 환한 웃음으로 사람들을 맞이하는 '3기 함지영'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 3기, 항공서비스과 ]
image: assets/images/hanmaum/40/40.bmp
beforetoc: ""
toc: false
---
> "실습 근무를 통해 호텔리어라는 직업이 제게 적합하다는 생각이 들었어요.

밝은 미소로 호텔 프런트에서 여러분들을 맞이할 그날이 기대돼요."

interviewee 함지영

interviewer 조유민

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 좋아하는 음악이 있으신가요? (이유도 말씀해 주세요)

A1. 딱 한가지 노래를 정하기는 어렵네요.

대체적으로 아이돌 노래를 좋아하는 것 같아요! 밝고 신나는 음악을 들으면 기분이 좋아져요. (웃음)

##### Q2. 한민고등학교를 다니시면서 합창단이랑 아리아 활동을 동시에 하셨다고 들었어요. 두 동아리 다 활동이 많은 곳이라고 알고 있는데, 두 동아리를 함께 하는 것이 힘들지는 않으셨나요? 또 여러 활동들이 학업에 지장을 주진 않았는지 궁금합니다.

A2. 합창단은 1학년 때부터 했고 아리아는 2학년 때부터 시작했어요.

저는 워낙 활동하는 걸 좋아해서 체력적으로 지치거나 힘들진 않았어요.

하지만 연습기간이나 행사가 겹칠 때가 있었는데 그때는 조금 어려웠던 것 같아요.

한번은 합창 캠프와 아리아 공연이 같은 날 이루어지는 때가 있었어요.

오전부터는 합창단에서 연습을 하다가, 비는 시간이 생길 때 아리아 공연 리허설에 참여했어요.

합창단 개인 연습 시간에 선생님께 양해를 구해 아리아 단복을 입고 공연에 참여한 적이 있었네요.

다른 친구들이 보았을 때는 이리 저리 뛰어다니는 저를 보고 힘들겠구나 생각할 수도 있었지만 저는 행복했답니다.

이렇게 활동 비중이 많은 동아리를 동시에 하게 되면 학업에 지장이 갈 수 있어요.

사실 저는 활동에 좀 더 집중했던 것 같아요. (웃음)
하지만 같이 활동을 하는 친구들을 보면, 심야 자습 시간이나 자투리 시간을 많이 활용하여 공부를 하더라고요.

##### Q3. 항공서비스과로 진학을 결정하게 된 계기가 있나요?

A3. 사실 중학교 재학 당시에도 진로나 직업에 대해서 확신을 갖고 학업에 집중한 건 아니었어요.

한민고등학교에 진학 후 진로에 대해 고민하는 시간을 가지면서 중학교 담임 선생님이 추천해주신 승무원이 떠올랐어요.

그 이후에 객실 승무원이라는 직업에 대해 알아보게 되었어요.

많은 분들이 객실 승무원의 겉모습만 보고 그저 비행기에서 서비스를 하는 직업이라고 생각하실 수도 있지만, 객실 승무원은 기내에서 승객들의 안전과 편안한 비행을 도모하는 직업이에요.

소속감과 사명감을 가지고 근무한다는 점, 많은 사람들을 마주하고 소통하는 점이 매력적이라고 생각하여 항공서비스과 진학을 결정하게 되었어요.

##### Q4. 항공서비스과에서 어떤 걸 배우는지 궁금합니다.

A4. 항공서비스과는 이론과 실습으로 나눠서 강의를 진행해요.

이론 강의에서는 객실 승무원이 기본적으로 습득해야하는 정보들, 예를 들면 업무 용어나 기내 물품 용어, 약어, 안전 매뉴얼, 안전 장비 명칭 및 약어 등 업무에 필요한 이론적인 내용들을 공부해요.

실습 강의는 기내 모형 강의실 내에서 진행돼요.

안전 교육 시연, 비행 전 특수 고객 입장 시 서비스 실습 및 롤플레잉, 기내식 서비스 등 실제 승무원이 기내에서 진행하는 서비스를 직접 해보고 평가받으면서 승무원의 자질을 키워나갈 수 있었어요.

##### Q5. 한민고에서 항공서비스과 입시를 하는 게 쉽지는 않았을 것 같은데 준비과정을 알려주실 수 있나요?

A5. 저는 사교육 도움 없이 면접 준비를 했어요.

고3 초여름부터 면접 기본 답변을 쓰기 시작했고, 본격적인 준비는 8월달부터 시작했어요.

학원을 다니지 않는 대신 주 2-3회 2시간 동안 면접 스터디로 실전 감각을 키웠어요.

동영상을 찍어 문제점을 파악하거나, 친구들의 조언을 통해 단점을 고쳐나갔어요.

학원에서 이뤄지는 무료 입시설명회를 다니면서 대학교가 선호하는 이미지, 면접 팁 등을 얻게 되어 적용하고 내 이미지를 만들려고 노력했어요.

면접 시즌에는 주말 스터디까지 늘려 학업과 면접 준비를 병행했어요.

##### Q6. 항공서비스과를 지망하는 한민고 후배들에게 조언 한 말씀 부탁드립니다.

A6. 자신감을 잃지 말고, 지치지 않게 페이스 유지를 해가며 조절하는 게 중요해요.

정시까지 바라보고 면접 준비를 하게 되면 좋은 학교에 합격하는 친구들을 보며 우울해질 수 있어요.

지치지 않는 강한 멘탈이 아주 중요해요.

면접 준비에 어려움을 겪게 된다면 언제든지 도와드릴게요.

##### Q7. 항공서비스과에서 호텔관광과로 전과를 하셨다고 들었습니다. 전과를 결심한 계기가 있을까요?

A7. 저는 키가 작은 편인데, 학교를 다니면서 키에 대한 회의감이 많이 들었어요.

수시 1, 2차 면접에 계속해서 떨어지는 점, 문제점을 모두 고쳐 딱히 조언해줄 부분이 없다는 친구들의 말을 들으며 제 키로는 객실 승무원의 직업을 갖기 어렵다는 사실이 계속 와 닿았어요.

가장 크게 와 닿았던 때는 대학교 1학년 때 면접 수업이 있었어요.

과제가 자기소개서 작성, 중간고사와 기말고사는 면접 답변과 모의 면접으로 이루어졌어요.

그 강의에서 수석의 점수를 받게 되면서 회의감이 많이 들더라고요.

그 이후에 대학교 내 호텔관광과에서 진행하는 ‘재학생단계 일 학습 병행제’ 설명회를 듣고 전과하게 되었어요.

대학교를 다니면서 세계적인 그룹인 메리어트 계열 호텔에서 서비스직 실습 경력을 쌓아 향후 취업에 도움이 되는 것이 가장 큰 터닝 포인트였어요.

##### Q8. 대학 생활 중 가장 기억에 남는 경험들이 있으실까요?

A8. 가장 기억에 남는 건 2학년 때 진행한 8개월간의 실습 근무였어요.

메리어트 그룹의 4성급 호텔의 식음료 업장에서 근무하게 되었는데, 갑자기 진로를 변경한 저에게는 모든 것이 낯설었어요.

근무를 시작한 초반에는 제 존재의 필요성을 느끼지 못했어요.

잘하는 것이 없다고 생각했거든요.

하지만 계속해서 업무를 배우고, 행사를 진행하고, 업장의 기초적인 정보들을 습득하면서 익숙해지기 시작했어요.

실습이 끝날 무렵에는 고객 응대 업무에서 직원분들께 칭찬을 들을 정도였습니다.

실습 근무를 통해 호텔리어라는 직업이 제게 적합하다는 생각이 들었어요.

졸업 이후 진로 결정에 큰 도움이 되는 경험이었습니다.

##### Q9. 지영님의 미래 모습은 어떨 것이라고 예상하시나요?

A9. 대학교 졸업 후 4, 5성급의 호텔 프런트 오피스 취업을 목표로 언어 공부에 집중하고 있어요.

취업 후엔 밝은 미소로 호텔 프런트에서 여러분들을 맞이할 수 있을 것 같아요! (웃음)

##### Q10. 마지막으로, 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면?

A10. `내 인생의 디딤돌.`
