---
layout: post
title:  "[한마음 스물아홉 번째 이야기] 수줍지만 대범하게 꿈을 향해 나아가는 미래의 기계공학자 '4기 이승훈'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 4기, 기계공학과 ]
image: assets/images/hanmaum/29/29.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "저는 한민고등학교를 '피아노'라고 생각해요... 그런 로켓 개발자 중 한 사람이 되고 싶은 마음이 있어요."

interviewee 4기 이승훈

interviewer 최다솜

##### Q1. 한마음 공통질문입니다. 좋아하거나 즐겨듣는 음악이 있으신가요? 그 음악을 선택한 이유는 무엇인가요?

A1. 저는 윤도현 밴드의 `너를 보내고` 라는 노래를 좋아해요.

예전에는 멜론차트나 빌보드차트에 올라오는 노래들을 들었는데, 친구들이랑 노래방에 가서 같이 부를 수 있는 노래가 많지 않더라고요.

멜로디가 간간히 기억이 나기는 해도 박자가 기억이 잘 나지 않아서 잘 부르지 못했어요.

그래서 친구들이 노래를 추천해줬는데 그게 바로 `너를 보내고`였어요.

이 노래는 가사에 감동적인 부분이 많아서 제가 힘들고 지쳤을 때 많은 도움이 됐어요.

또 꼭 힘들 때가 아니더라도 이 노래를 들으면 다양한 감정을 느낄 수 있어서 좋은 것 같아요.

##### Q2. 간단한 자기소개를 부탁드리겠습니다! 별명이 있다면 말씀해주세요.

A2. 안녕하세요. 저는 한민고등학교 4기 졸업생이고, 현재 서울대학교 기계공학과에 재학 중인 수줍음 많은 이승훈이라고 해요. (웃음)

어릴 적 별명으로는 `토끼 이빨`이 있는데 예전에 소라껍데기를 물다가 무리가 가서인지 윗니를 빨리 갈게 되었어요.

그래서 새로 자란 이가 많이 커서 도드라져 보였지요.

상대적으로 앞니가 너무 커서 그런지 친구들이 다들 저를 `토끼 이빨`이라고 불렀었는데 그게 기억나네요.

##### Q3. 한민고를 다니며 진로와 관련해서 어떤 활동을 하셨나요? 그리고 그 활동이 어떤 도움이 됐나요?

A3. 제가 지금 기계공학과에 재학 중이긴 하지만, 1학년 때부터 기계공학 쪽이 진로는 아니었어요.

1학년 때는 우주에 관심이 많아서 천체 물리학자가 꿈이었기 때문에 천체 관련 활동을 많이 했어요.

저는 영재 반에서 <태양의 지진을 이용한 태양의 극대기/극소기 예측>이라는 주제로 소논문을 작성했어요.

소논문을 쓸 때는 구체적인 주제가 필요하기 때문에 저는 이때 일진학과 다이너머 이론과 같은 진로 관련 지식을 구체적으로 알 수 있게 되었고, 제가 해당 분야 중에서도 어떤 분야에 가장 흥미를 두고 있는지를 알게 되었어요.

또 1학년 겨울방학 때는 천문 올림피아드 겨울학교에도 참여했어요.

이 활동을 하면서 인터넷 과제를 풀고 수학과 과학 분야의 지식을 더욱 쌓을 수 있었어요.

특히 천문 분야에 뛰어난 다른 친구들과 함께 이야기를 나누면서 아는 것을 공유하고 서로 배울 수 있어서 좋았어요.

2학년과 3학년 때는 1학년 때와 비교해서 특별한 활동을 많이 하지는 않았지만, 수학과 과학을 배울 때 교과서에서 생략된 부분을 학습해보았어요.

예를 들어 미적분학에서 사용하는 기호가 라이프니츠의 기호인데, 뉴턴의 기호는 무엇이고 그 단점은 무엇이었는지에 관하여 알아보았어요.

그리고 물리학에서 특수상대성이론 공식을 유도할 때 빛을 우주선 진행방향의 수직으로만 쓰는데 평행하더라도 유도가 되는지 알아보는 등 학교의 수업시간에 배우는 내용 외에도 다양한 학습을 추가했어요.

##### Q4. 한민고 재학시절에 가장 기억에 남는 일화를 알려주세요.

A4. 이건 여러분도 모두 아실 것 같은 걸그룹 `트와이스`에 관한 일화예요.

학교에 입학한 지 일주일 정도 됐을 때 일인데, 그때는 7시 10분에 면학실로 내려오는 시간을 알려주는 노래가 나왔었어요.

그런데 그때 나왔던 노래가 트와이스의 `Knock Knock`이라는 노래였어요.

이 노래가 나온 건 중학생 때였을 거예요.

그런데 저는 그때 아이돌에 관심이 없어서 그런지 그런 류의 노래를 잘 알지 못 했어요.

그래서 친구들한테 지금 나오는 이 노래의 제목이 뭐냐고 물어봤는데 친구들이 `“어떻게 트와이스를 몰라!”`라고 하면서 막 혼내는 거 있죠.

그래서 제가 우스갯소리로 2번 들으라고 트와이스냐고 원스는 없냐고 했더니 원스는 팬클럽 이름이라고 말하더라고요. (웃음)

1학년 룸메이트 중에 원스가 있어서 많이 미안했던 기억이 있어요.

요즘이야 당연히 많이 알고 있죠.

##### Q5. 수학/물리에 뛰어난 것으로 알고 있는데 비결이 무엇인가요?

A5. 수학/물리뿐만 아니라 모든 과목을 공부할 때는 개념이 가장 중요해요.

개념 기반이 튼튼하지 못 하면 조금만 꼬아서 문제를 내도 틀릴 수가 있어요.

그런데 반대로 기반을 잘 다져 놓으면 얼마나 문제를 꼬아서 내냐에 상관없이 잘 대처할 수 있어요.

그래서 저는 시험공부를 3주라고 잡는다면 일주일은 개념을 다지는 공부만 해요.

그리고 나머지 2주 정도는 기출과 수능특강을 각각 3회독 정도 했어요.

우리 학교 내신이 기출과 수능특강에서 나오는 유형과 유사하다 보니, 자연스레 많이 풀었던 것 같아요.

여기서 끝내지 않고, 킬러 문제는 어떤 유형이 나올지 모르기 때문에 마지막 며칠은 이투스나 대성과 같은 사설기관에서 나온 문제도 풀어봤어요.

그리고 저는 공부에 투자하는 시간도 중요하다고 생각해요.

저는 개인적으로 자리에 앉아있어도 집중이 비교적 잘 되지 않는 편이라서 공부 시간 자체를 늘리는 방법을 사용했어요.

그게 어느 정도였냐면, 1, 2학년 때 심야 자습을 하지 않은 게 1년에 5번을 안 넘는 것 같아요.

##### Q6. 한민고 재학시절에 학업으로 인한 스트레스를 받으면 어떻게 해소하셨나요?

A6. 그런 친구들이 꽤 있을 거라고 생각하는데, 저는 스트레스를 받으면 간식을 먹어서 풀었어요.

매점에 가서 과자나 아이스크림을 사서 먹고는 했죠.

토요일 11시 반에서 12시 반에는 룸메이트들과 함께 간식 파티도 했어요.

그리고 심자 2타임이 끝나고 친구들과 새벽 4시까지 놀기도 했어요.

그리고 다음날 일요일 오전까지 푹 잤었죠. (웃음)

##### Q7. 기계공학과에 진학한 이유가 궁금해요.

A7. 제 1학년 때 원래 꿈이 천체물리학자였는데요.

그때 관련 활동으로 천문 올림피아드에 나갔다고 했는데, 그때 제가 우물 안의 개구리였다는 느낌을 받았어요.

그 활동을 하다 보니 수학/과학을 엄청 잘하는 친구들이 많아서 넘을 수 없는 벽이 있다는 생각을 했거든요.

그래서 저는 스스로 진로에 대한 고민과 앞으로의 계획에 대하여 고민해보는 시간을 가졌어요.

그 과정에서 제가 과연 정말로 천체물리학자가 되어서 과학계에 큰 업적을 남길 수 있을까 하는 회의감이 들었어요.

그래서 고민하고 노력한 끝에 직접 새로운 물리학적 이론을 확립하는 일 보다는 기존에 존재하는 이론들의 증거를 추가로 발견해서 그 이론을 탄탄하게 만드는 일을 해야겠다고 생각했어요.

기계검출장치와 같은 기계들을 만들어서 말이죠.

그런 꿈을 이루는 방법을 배우기 위해서는 기계공학과에 진학해야했어요.

그렇게 제 진로를 정하고 조금은 뿌듯했던 것 같아요.

제가 기존에 하고 싶었던 것에 두려움을 가졌지만, 결국 제가 원하는 방향과는 조금 다른 느낌이지만 제가 하고 싶던 것을 이룰 기회를 가지게 되었으니까요.

##### Q8. 코로나 때문에 대학생활을 즐기기 힘들었을 텐데 어려웠던 점 및 좋았던 점은 무엇인가요?

A8. 먼저 어려웠던 점부터 말씀드릴게요.

학교 친구들과의 교류가 부족했던 점이 가장 힘들었던 것 같아요.

같은 과 동기들조차도 사귀기가 힘들었어요.

1학년 때 전면 비대면 수업이라 동기들을 적게 만났기 때문인데, 과 친구들과 만날 수 있는 기회가 일 년에 4번 정도였거든요.

그런데 저는 지방인 진해에 살고 있기 때문에 그마저도 서울에 올라가기 힘들어서 그 중에서도 절반인 2번 정도만 참여했어요.

제가 낯을 가리는 탓에 짧은 시간에 친구를 사귀기가 힘들었던 것 같아요.

그리고 창의융합설계활동에서 같은 과 동기들을 5명 정도 매칭해줬어요.

창의융합설계에서는 철판을 잘라서 로봇을 만드는 등 많은 활동을 했다고 하더라고요.

그런데 작년에는 코로나 때문에 계획된 대회가 2번 정도였는데, 그나마 있던 대회도 취소되어 버린 게 아쉬웠어요.

좋았던 점은 비대면이라 조금 많이 편했다는 점인 것 같아요.

직접 겪어본 것은 아니지만, 대면 강의일 때 연강이면 다음 강의를 듣기 위해서 엄청 뛰어야 한다고 하더라고요.

저는 줌을 통한 강의였기 때문에 5분 전에 강의를 틀기만 하면 됐고, 녹화 강의 같은 경우는 필요한 만큼 돌려볼 수 있어서 좋았던 것 같아요.

그리고 시험도 비대면 시험이나 과제로 대체되는 것이 많아서 편했어요.

##### Q9. 코로나 사태가 진정되면 대학생으로서 제일 하고 싶은 것이 무엇인가요?

A9. 앞에서 말했듯이 과 동기와 선배들을 만날 기회가 적었기 때문에 그런 기회를 많이 가지고 싶어요.

그리고 동아리 활동도 많이 참여하고 싶어요.

아마 동아리마다 다르겠지만, 저는 작년에 1년 동안 동아리에서 만나는 일이 단 한 번 있었어요.

그런데 그때는 제가 제주도에 살고 있었기 때문에 비행기 타는 시간이 만나는 시간과 맞지 않아서 그 한 번도 가지 못했어요.

그런데 작년 1학기에 엠티는 갈 수 있다면서 동아리 내에서 신청자를 받았었어요.

그런데 하필이면 그 때 즈음에 코로나가 또 심각하게 확산 되어서 엠티 신청했던 학생들이 갑자기 다 빠져버리고 엠티가 취소되어 버렸어요.

동아리 활동을 하면서 다른 과 친구들을 사귀고 싶었는데 그게 너무 하고 싶어요.

입학한 지 1년이 되었는데 신입생으로서 할 수 있는 활동들을 아무것도 못한 채 새내기에서 헌내기가 되어버린 것 같아서 슬프네요.

##### Q10. 진로에 관한 목표나 비전을 알려주세요.

A10. 아까 말씀드렸지만 진로가 1학년 때는 천문학자였지만, 2학년 때부터는 기계공학자로 바뀌었어요.

그런데 기계공학 자체가 산업과 관련이 많고, 또 범위가 매우 넓고 다양한 탓에 아직은 기계공학에 관해서 잘 알지는 못하는 것 같아요.

이제 1학년이 끝났기 때문에 지금으로서는 전공과목도 창의융합설계 하나만을 배운 상태라 어느 분야를 정확하게 하고 싶은지는 정하지 못했어요.

그렇지만 그중에서도 기계시스템 제어와 동력학제어 두 분야에 관심을 두고 있어요.

더 공부를 해봐야 하겠지만, 저는 일론 머스크의 스페이스 엑스에 입사하고 싶어요.

들어보셨는지 모르겠는데, 스페이스 엑스에서 화성 이주를 목표로 하는 `스타쉽`이라는 로켓을 개발하고 있는데요, 저도 그런 로켓개발자 중 한 사람이 되고 싶은 마음이 있어요.

로켓발사는 공학의 꽃이라고 할 수 있으니까요.

##### Q11. 마지막으로, 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면 무엇일까요? 또 그 이유는 무엇인가요?

A11. 저는 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면 `피아노`라고 하고 싶어요.

왜냐하면 저는 한민고등학교에 입학한 개개인들이 각자 인생의 연주자라고 생각했거든요.

피아노는 연주자가 어떻게 연주를 하냐에 따라서 연주의 느낌이 다 다르잖아요.

강하게 또는 여리게, 빠르고 경쾌하게 또는 무겁고 슬프게.

그래서 그 개개인의 연주자인 학생들이 한민고등학교라는 피아노를 어떻게 연주하느냐, 즉 한민고등학교에서 어떤 생활을 하느냐 따라서 학생들의 인생이 달라질 수 있다는 생각이 들었기 때문에 피아노를 선택했어요.

인터뷰어님께서 저답지 않았다고 하셨는데 표현이 이과 같지 않다는 말인가요? (웃음) 저 그렇게 공학에 빠져있는 사람은 아니에요.
