---
layout: post
title:  "[한마음 마흔아홉 번째 이야기] 깊은 고민과 경험들로 더 좋은 세상을 꿈꾸다 '3기 윤건'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 3기, 교육학과 ]
image: assets/images/hanmaum/49/49.bmp
beforetoc: ""
toc: false
---
> "'우리 학교'가 된 한민고는 우리에게 꽤 많은 자국들을 남겼고 우린 모두 각자의 방식대로 그것들을 누리면서 웃고 떠들고 생각하게 되겠죠. (중략)... 누가 그렇게 짜놓은 건지 모를 당시의 나와 주변을 추억하고, 다시 지금으로 돌아와 삶이 더 단단해짐을 느끼는 일은 정말 기쁜 일이니까요."

interviewee 3기 윤건

interviewer 4기 조유민

##### Q1. 가장 좋아하는 음악은? (그 이유도 말해주세요)

A1. 음악 어플의 추천에 따라 여러 곡들을 듣다가 꽂히는 노래들을 계속 듣는 편인데 요즘은 dasutt(다섯)이라는 밴드의 `,(쉼표)`라는 노래를 많이 듣고 있는 것 같아요.

밴드 사운드를 원래 좋아하기도 하고 위로가 되는 가사를 가진 곡이라 더욱 좋아하게 된 것 같습니다.

최근에 한 광고에도 이 노래가 들어갔던데 괜히 기분이 좋아지더라고요.

##### Q2. 한민고 재학 중 상당히 많은 활동들을 하셨는데, 그 중 몇 개만 소개해 주실 수 있나요? 기억에 남는 에피소드가 있으면 함께 말씀해주세요.

A2. 저도 이번 일을 계기로 한민고 생활을 돌아봤는데 정말 많은 활동을 했더라고요.(웃음) 동아리 활동을 많이 한 것도 있지만 교과 수업의 일부로 진행된 수행평가나 방과 후 수업 등도 치열한 한민고 시절을 보내는 데에 주요했지 않았나 싶어요.

말 그대로 모든 경험들이 소중하지만 그 중에서도 `Soul Soul한 합창단`과 `한민 길라잡이`, 이 두 동아리를 한 것과 김원영 선생님께서 진행해주셨던 `현대소설 강독반` 방과 후 수업이 제일 기억에 남습니다.

우선 합창단은 정말 오랜 시간을 보낸 곳이자 그 시간 동안 흠뻑 빠져서 활동했던 곳 같아요.

원래 음악에 뜻이 있던 건 아니지만 노래를 좋아하는 마음에 지원했던 합창단에 그렇게 오래 진심일 줄은 저도 몰랐어요.

정말 많은 교내 무대와 1년에 한번 했던 정기 연주회, 세 번 나갔던 교외대회에서 두 번 상을 탔던 경험은 저도 모르게 저를 많이 변화시켰을 겁니다.

많은 연습시간으로 유명했던 터라 주변에서 학업을 걱정해서 저 스스로도 망설인 적이 없지 않으나 막상 지나고 보니 합창단 활동을 통해 스트레스도 날려버리고 좋은 친구들과 너무 소중한 경험들을 만든 것 같아요.

지금도 많은 추억을 두고 온 3층 동아리 실이 가끔 그리워집니다. (웃음)

일명 `교봉동`이라고도 불렸던 한민 길라잡이도 제 삶을 정말 많이 바꾼 곳인데요, 입학할 당시 저는 뚜렷한 장래희망이 없었어요.

그냥 사람들과 함께 세상을 조금 더 나은 곳으로 만들고 싶다는 생각을 하던 차에 정규 동아리 가입 시기가 되었고, 그때 교사라는 직업에 대해 생각하게 해준 동아리이자 가입 후 교육에 대한 꿈을 키워준 곳입니다.

이렇게 말해보니 새삼 제가 고마워해야 할 곳이라는 생각이 드네요.

여하튼 길라잡이에서는 연구수업도 해보고, 독서토론도 하고, 2학년 여름방학에는 파주 지역 중학생 친구들을 데리고 파주 융합 캠프에도 참여했습니다.

특히 파주 융합 캠프는 그때 참여했던 친구들 중에서 한민고에 진학한 친구들도 있어서 더욱 기억에 남는 것 같아요.

그때 제가 맡았던 친구들은 이제 고3이 되어서 이 힘든 시기에 치열한 입시를 겪고 있을 텐데 아직도 종종 소식 전해 듣고 있어요.

이 자리를 통해 응원한다는 말도 전하고 싶네요.

김원영 선생님과 함께한 현대소설 강독반은 1학년 초반부터 꽤 오래 수강한 방과 후 수업인데 일주일에 하나 정도 단편 소설을 읽고 질문을 나누는 수업이었어요.

정말 많은 소설을 읽을 수 있어서, 두 차례의 문학 답사를 다녀올 수 있어서, 새로운 방식의 문학 교육을 꿈꾸게 해주어서 고마워하는 수업입니다.

특히 대화 중심 수업이라는 방식을 통해 학습자 중심의 독해를 구현하는 수업 방식과 현대소설에 나름대로 진심이었던 친구들, 무엇보다 이 수업을 이끌어주신 김원영 선생님의 열정이 이 수업을 매력 있게 만들어준 것 같아요.

지금도 이 수업과 비슷한 수업이 열려 있을지 모르지만, 학생분들 각자 관심 있어 하는 분야를 탐구할 수 있는 방과 후 수업을 수강하는 것을 추천 드립니다.

선생님과 뜻이 맞는다면 수업을 개설해주실 수도 있으니까요.

이 외에도 또래상담동아리 `아가판더스`, 한민 학술제, 줄탁동시, 한글날 프로젝트 등 많은 활동들이 제 고등학교 생활을 재미있게 만들어준 것 같습니다.

##### Q3. 한민고에서 한 여러 활동들을 하며 학업을 병행하기 버거울 수 있었을 텐데, 많은 활동들을 할 수 있었던 원동력은 무엇인가요?

A3. 버겁지 않았다고 하면 그건 거짓말일 뿐만 아니라 오만한 거겠죠.

잠도 제대로 못 자는 날이 많았고 스트레스도 많이 받았습니다.

그런데 저는 그게 재미있었고 제게 깨달음을 줄 것이라는 생각에 확신이 있었어요.

중학교 3학년 때에 집 바로 앞의 고등학교에 진학하는 것과 한민고에 진학하는 것 중 후자를 선택한 이유가 열심히 사는 친구들과 선생님들 사이에서 여러 경험을 쌓아보기 위함이었거든요.

이처럼 제가 선택하고 기대했던 삶이니까 여러 활동들을 할 수 있었던 것 같아요.

더 면밀히 살펴보면, 그런 제 기대에 부응해줄 환경이 곧 원동력과 같다고 이야기할 수 있겠죠.

저는 3년을 같이 했던 친구들과 선후배분들 그리고 지금 각자의 자리에서 온 힘을 다하고 계실 재학생 분들에게 상당한 동경을 가지고 있어요.

나름의 결심으로 먼 타지에서 공부하기를 선택했고, 무분별하다고 여겨질 정도로 사교육이 성황인 이 땅에서 물리적으로 멀어질 수밖에 없는 위험을 감수했고, 가족과 함께할 수 없는 외로움과 갑갑함을 견뎌내고 있으니까요.

게다가 요즘은 코로나로 인해 안정된 학교 생활을 유지하는 것만 해도 상당한 에너지를 요구할 테죠.

그래서 혹여나 `저 사람은 어떻게 저렇게 살았지`하는 마음을 가지고 이 인터뷰를 읽고 있는 분이 계시다면 바로 당신과 같은 사람들 덕에 할 수 있었다는 이야기를 하고 싶어요.

##### Q4. 교육학과로 진학을 결정하게 된 이유는 무엇인가요?

A4. 음, 이 질문은 왜 교육 분야로의 진학을 선택했냐는 질문과도 같을 텐데 그러려면 조금 부끄러운 이야기를 해야 할 것 같네요.

처음에는 제가 무슨 일을 하며 살아가고 싶은지 고민했어요.

왜 사춘기를 지나고 의식의 경계 안으로 삶의 의미라든가 하는 것들이 포착될 때가 있잖아요? 그런 생각들을 할 때 즈음에 전 저와 같은 고민을 미처 하지 못하는 친구들이 생각나더라고요.

특히 학교와 학원에서 공부하는 데에 너무 바빠서 미처 자신의 삶조차 돌아보지 못하는 친구들과, 그와는 반대로 학교 공부 따위는 눈에 들어오지 않을 정도로 자신의 삶을 지탱하는 것도 벅차하는 친구들이 주로 생각났어요.

그러면서 `나는 무슨 복이 있다고 이런 사치스러운 고민을 할까`하는 생각이 들자 사람들이 살기에 더 좋은 세상을 만들고 싶어지더라고요.

그렇게 한 번 생각을 하고 나니 도대체 무슨 방법으로 제 목적을 이룰 수 있을지 고민하다가 저 혼자 떠들어대는 방법으로는 한계가 있다는 결론을 얻었어요.

집필이나 강연, 시위나 정치 등이 당시 떠올렸던 `혼자 떠들어대는 방법`이었죠.

그러자 저와 같이 생각하는 사람들이 조금씩 늘어나면 좋겠다는 생각에 교사가 되겠다는 꿈을 가진 것 같아요.

그때가 고1 즈음이었죠.

그렇게 한민고에서 치열한 시간들을 보내고 나니 교사로서 할 수 있는 일에도 한계가 있겠다 싶었어요.

직접 학생들을 만나고 소통하는 일은 그 무엇과도 비교할 수 없을 정도로 아름답고 강렬하지만 동시에 그 장소, 그 시간의 학생들만을 접할 수 있다는 점이 걸리기 시작한 거죠.

하지만 그렇다고 교사라는 과거의 장래희망을 버리고 싶지 않아서 사범대학에 있는 교육학과에 진학해서 도대체 교육이 무엇인지 더 공부하고, 그 다음에 구체적인 선택을 내리자는 마음에 교육학과를 선택한 것 같아요.

사실 저는 국어교육과와 교육학과 지원 사이에서 많이 고민했어요.

그러다가 고3 여름 즈음에 한 손에는 노란색 형광펜을, 다른 한 손에는 파란색 형광펜을 들고 생기부를 일독하며 국어교육과와 관련된 활동은 노란색으로, 교육학과와 관련된 활동은 파란색으로 표시했죠.

다 하고 나니 파란색이 압도적으로 많은 거예요.

저도 그런 결과는 예측하지 못해서 더 당황스러웠어요.

그래도 열심히 살았다고 자부하는 3년이 담긴 생기부인데 기록은 거짓말하지 않겠거니 하고 마지막에는 속 편히 교육학과를 선택한 것이 생각나네요.

사범대학 내의 교육학과에 진학하면 복수전공 등의 제도를 활용하여 국어교사가 될 수 있는 길도 있었으니까요.

혹시 저와 비슷한 학생이 있다면, 잘 알아보고 선택했으면 좋겠네요.

교육학과가 사범대학과 분리되어 있는 경우도 있고, 교육학과마다 2급 정교사 자격증을 발급하는 구체적인 방식이 다르거든요.

여하튼 벌써 2년을 다닌 교육학과지만 교육이란 무엇인지 아직 잘 모르겠기도 하고, 더 공부해야겠네요.

##### Q5. 수시를 준비하는 재학생들이 꽤 많다고 생각하는데 수시로 진학하신 선배로서 입시 때의 어려움이나 그 시간을 이겨내기 위한 마음가짐이 있었나요?

A5. 마음가짐이라는 게 어쩌면 체크리스트를 쓰듯이 딱 잘라 나열하기 어려운 부분이 있겠지만 그래도 몇 가지 떠올려보면 제게 유용했던 생각들이 있던 것 같아요.

우선 저는 항상 현재, 그리고 가까운 미래에 에너지를 쏟으려고 노력했던 것 같아요.

이상하게 당장 닥쳐오는 것들에 집중하다 보면 생각보다 지칠 일이 별로 없는 것 같더라고요.

아무래도 현재에 집중하라는 다소 진부한 취지의 조언들을 주변에서 쉽게 접할 수 있는 편이라고 생각하지만 그럼에도 불구하고 몇 자 보태보자면, 우리가 가고자 하는 곳이 있더라도 그 방향만을 바라보면서 걷진 않잖아요? 마음속으로는 그곳에 도착해있는 나를 그려보겠지만 고개와 팔다리는 바로 앞의 돌부리나 계단, 사람들을 의식해야만 하는 것처럼 목적은 마음에만 두고 너무 자주 꺼내보지 않으면서 현재에 집중해서 실천하는 게 꽤 중요하다고 생각해요.

개인적으로 기우도 많고 후회도 많다는 단점이 있어서 더욱 유용했던 것 같네요.

둘째로는 망설이지 않으려고 대담한 생각을 자주 하려 했다는 점을 꼽고 싶네요.

저는 우리가 아쉬워하는 일들 중 대부분이 두려움에 망설이다 하지 못했던 일, 그리고 망설이다 할 수밖에 없었던 일이라고 생각해요.

그런데 좋은 결과가 보장되지도 않는 입시 판에서 아쉬움만 남기는 건 너무 억울하잖아요.

그래서라도 그냥 들이받는다는 생각으로 저지른 일들이나 쳐낸 일들이 많다고 생각해요.

예를 들면 이런 거죠, 친구들과 뭔가 해보고 싶은 프로젝트가 생겼는데 학업에 방해가 될까봐 망설여진다면 `잠은 죽어서 자지 뭐` 이런 생각으로 시작을 해본다든가, 학원을 다닐 수 없는 한민고의 환경에 대해 `학원 가서 잘 될 사람이었으면 이미 글렀겠지` 이렇게 단념한다든가.

스트레스를 많이 받는 편이라서 이런 대처가 간절했던 것일지도 모르겠어요.

이와 관련해서 어쩔 수 없는 것들에 대해서도 많이 생각했던 것 같아요.

우리 인생에 너무 많은 영향을 미치는 운이라든가, 가끔은 믿고 싶은 운명이라든가 하는 것들을 떠올리다 보면 한 번도 상상해본 적 없지만 닥쳐오고야 마는 일들에 초연해지는 감각을 느껴요.

자연이라고밖에 설명할 수 없는 것을 무시할 수는 없죠.

개인적으로 우리가 어찌할 없는 것에는 신경을 끄는 것도 나쁘지 않다고 생각해요.

이렇게 말하고 나니 제게 도움이 되었던 마음가짐은 대개 사는 게 영원하지 않다는 인식에서 비롯된 것 같기도 하네요.

예전부터 사람의 많은 허물들은 영원히 살 것처럼 구는 태도에서 나온다고 믿거든요.

죽음을 생각하면 두려워하거나 부끄러워할 게 없다고 생각하는 건 어렵지 않을 텐데, 왜 사람은 마치 평생 살 것처럼 구는지 참 알기가 어려워요.

자신은 그러지 않을 거라는 막연한 믿음이 있는지도 모르겠네요.

참, 마지막으로 덧붙이고 싶은 건 이건 어디까지나 제 삶에서 유용했던 마음가짐이라는 점이에요.

제가 가르쳤던 학생들에게 항상 강조하는 점이기도 한데, 저와 당신들의 삶은 서로 절대 이해할 수 없을 만큼 다르니 꼭 절반은 (원한다면 실컷) 걸러들어주셨으면 합니다.

##### Q6. 교육자가 되신다면 한민고에서 교사를 하실 생각이 있으신가요?

A6. 위에서 살짝 밝힌 것처럼 아직 교사가 되어서 몇 십 년을 근속하겠다는 결심은 내리지 못하고 있는데 만약 교사를 한다면 한민고에 가고 싶죠.

그리고 한민고의 교직원분들과 저희 학과가 허락한다면 교생도 한민고에서 하고 싶구요! 제가 졸업한 고등학교이기도 하지만 동시에 매년 학업에 열심이고 싶은 학생들이 입학하는 곳이기도 하잖아요? 그만큼 역동적인 교육 현장을 찾기는 어렵다고 생각해요.

제게 굉장히 익숙하기도 하구요.

그래서 한민고에서 교생 생활을 해보고 싶네요.

아마 제 전공 때문에 `진로와 직업`과 같은 수업을 맡아야 하긴 할 텐데, 혹시 이 인터뷰를 읽고 계신 선생님이 계시다면 부탁 좀 드리겠습니다. (웃음)

교생을 넘어 교사가 되었을 때의 저를 생각해보면 한민고와 비슷한 다른 학교를 가보고 싶을 것 같아요.

뭐 기숙사 학교라든가, 다양한 배경을 가진 학생이 모인 학교 또는 반대로 비슷한 목표를 가진 학생이 모인 학교 등, 종국에는 다양한 학교에서 일을 하고 싶어요.

다양한 학생들을 만나고 싶어서이기도 하지만 대학생으로서 공부하면서 여러 교육현장에 대해 이해해보고 싶어서이기도 합니다.

##### Q7. 교육학과를 꿈꾸고 있는 친구들에게 한마디 해주세요.

A7. 음... 저도 고작 2년밖에 다니지 않았고, 고등학생 때보다 더 격렬한 진로 고민을 겪고 있는 입장해서 자신 있게 해줄 수 있는 말이 별로 없긴 한데 (웃음)

교육학과는 쉽게 말하면 교육 전반에 대해서 공부하는 학과라서 교사가 되기보다 교육 자체에 관심이 있는 학생들이 진학을 꿈꾸기 좋은 학과라고 생각해요.

교육 자체에 관심이 있다는 말을 다양하게 풀어보면 `교육에 불만이 있다`, `교육에는 관심이 있지만 교사가 되고 싶지는 않다`, `교육에 관심은 있는 것 같은데 잘 모르겠다` 등이 되겠죠? 저도 비슷한 생각에 교육학과에 진학하게 되었는데 만족하고 있으니 자신만의 꿈이 있다면 과감하게 지원해보시는 것도 좋다고 생각해요.

다만 교육 관련 학과의 경우 국가 차원에서 관리하는 정교사 2급 자격증과 밀접한 관련을 맺고 있기 때문에 자신이 원하는 목표에 따라 지망하는 학교와 학과의 제도를 잘 살펴볼 필요가 있어요.

교사를 염두에 두고 있는지, 교육행정 행정고시를 염두에 두고 있는지 등을 고려한 선택을 해야 한다는 거죠.

교사가 되는 길과 기초 학문을 더 깊이 공부하는 길 사이에서 내놓을 수 있는 절충안이 `교직이수를 염두에 두고 일반 학과에 진학하는 것`인 것처럼 여러 방면을 고려했으면 좋겠어요.

이와 관련해서 교육학과가 아닌 다른 교육 관련 학과도 고려해보면 좋을 것 같다는 의견을 덧붙이고 싶어요.

교육공학 전공이나 교육행정 전공 등이 예시가 될 수 있겠죠.

우리나라의 교육 분야는 신생 학문의 성격을 가지고 있다고 생각하기 때문에 너무 정형화된 길을 탐색하기보다 여러 시도들을 고려했으면 한다는 게 제 생각입니다.

혹시 교육학과에 관한 더 자세한 이야기가 듣고 싶다면 댓글 등을 통해 알려주세요! 아는 한 성실히 이야기해드리겠습니다.

##### Q8. 대학 진학 후 어떤 활동을 하셨는지 궁금합니다. 가장 인상 깊었던 순간은 언제인가요?

A8. 대학에 진학하고 난 직후에는 우선 과 생활을 좀 해보자는 생각이 있었어요.

그래서 학번대표도 해보고 2020년에는 과 학생회장도 했었죠.

덕분에 제 입대가 예상보다 반 년 늦춰지긴 했지만, 한 걸 결코 후회하진 않아요.

많은 사람들을 만날 수 있기도 했고 다른 곳에서는 생각해볼 수 없는 지점들에 머물러서 지내볼 수 있는 날들을 선물해줬거든요.

너무 교육학과다운 관점일지는 모르지만 대학과 대학생은 과연 무엇이어야 하는지 제일 많이 고민했던 것 같아요.

그러나 개인적으로는 코로나19를 핑계로 삼아 제대로 임하지 못했던 편이라고 느껴 아쉬움이 많아요.

했던 활동들을 생각해보면 일일호프나 장터도 했었고 `페다포럼`이라는 학과 학회도 1년 정도 참여했었네요.

또 행정고시에 합격하신 후 사무관으로 근무 중이신 선배분들과 간담회를 진행하기도 했었고요 `Human of 까까(휴오까)`라는 인터뷰 콘텐츠를 시작하기도 했었어요.

지금 제가 인터뷰를 하고 있는 이곳, 한마음과 거의 비슷한 성격의 콘텐츠였죠.

동아리 활동으로는 사범대학 밴드인 `헥토파스칼`과 대학생 연합 성우 동아리 `가갸거겨`를 꼽을 수 있어요.

밴드부의 경우에는 원래 통기타를 조금 칠 수 있었는데 밴드부와 일렉 기타에 대한 막연한 로망이 있어 19년 초에 덜컥 지원했었죠.

돌아보니 거의 2년 동안 활동해서 생각보다 많은 에너지를 쏟았던 곳 같아요.

작년에는 코로나로 인해 공연은 하나도 못 올렸지만, 세 번 무대에 서보기도 하고 새로운 취미도 얻고, 재미만큼 보람도 많았던 활동이에요.

성우 동아리 `가갸거겨`는 에브리타임이라는 커뮤니티와 페이스북을 통해 우연히 알게 되었는데요, 원래 연기라는 인간 활동에 대한 호기심이 있었고 목소리를 활용한 봉사에도 관심은 있었기 때문에 조금 고민하다 지원했어요.

연합 동아리라 아는 사람이 아예 없기도 했고, 기본기도 없었기 때문에 밴드부보다는 가입을 더 오래 고민한 것 같아요.

그래도 막상 들어가고 나니 엄청 다양한 배경을 가진 사람들과 더빙, 싱크 등을 체험해 볼 수 있어서 즐거웠던 것 같네요.

평소에는 여러 영상 클립의 대 본을 작성해서 연기하고, 가끔 실제 더빙을 할 만한 클립이 있다면 녹음까지 진행했었어요.

이외에도 동아리 내에서 진행한 할로윈 파티나 엠티도 활기를 불어넣어준 활동이구요.

교내 동아리와 달리 연합 동아리는 진입 장벽이 높다고 생각했던 편견을 부숴준 소중한 경험이자 목소리 연기와 관련된 활동을 이어가고 싶다는 생각을 갖게 해준 특별한 활동이라고 생각해요.

그리고 이건 대학 진학과는 크게 관련 없을지도 모르지만, 여행을 좀 열심히 다녔거든요.

그 시간들이 참 인상 깊었던 것 같아요.

수능 성적표를 받고 수시 최종 결과가 나오기 직전까지 다녀온 일본 여행과 초등학교 친구들과 다녀온 동유럽, 수능 즈음에 다친 친구가 있어 미뤄뒀던 필리핀 여행, 조금 갑작스러웠지만 그래서 더 설렜던 하와이 여행까지 생각해보면 꽤 오래 그리고 자주 다닌 것 같네요.

원래 여행에 관심이 많긴 했지만 사정 상 많이 다니지 못해서 한이 맺힌 건지, 아니면 대학생은 해외 여행을 한 번쯤 가줘야 한다는 편견이 작동한 건지 모호하지만 잘한 일 같아요.

여행을 다짐하고, 여비를 모으고, 계획하고, 출국하고 다시 입국하기까지의 과정들이 지겨웠던 일상에서 멀어지는 과정이자 일상의 소중함을 다시 알게 하는 과정이라는 점이 참 좋았던 이유 중 하나가 아닐까 싶구요.

그래서 지금의 코로나 시국이 조금 더 나아지고 저도 국방의 의무에서 조금 자유로워지면 더 다양한 곳으로 여행 가보고 싶네요.

몽골은 옛날부터 가보고 싶은 곳이고, 최근에는 서호주를 가보고 싶어요.

##### Q9. 과 학생회장을 하게 된 계기와 하면서 재밌었거나 힘들었던 점은 무엇인가요?

A9. 과 학생회장은 정말 우리 과 친구들과 선후배들이 좋아서 했다고밖에 말할 수가 없어요.

제가 동아리 기장은 몇 번 했어도 반장 같은 건 한 번도 안 했었거든요? 근데 과 학생회장을 할 줄은 저도 몰랐죠... (웃음) 조금 더 생각해보자면, 그 환경 속에서 나름의 리더십을 발휘해보고 싶었던 것 같아요.

자아실현의 욕구가 있었던 건지 참 해볼 수 있는 게 많다고 느꼈거든요.

힘든 점부터 이야기하자면, 코로나19로 인한 비대면 학기가 기존의 계획들을 다 무의미한 것으로 만들어버린 게 가장 힘들었어요.

지금이야 일상의 일부분이 된 비대면, 온택트 뭐 이런 개념들이 카톡보다 전화가 익숙한 제게는 참 어려운 상대였어요.

힘들었던 점보다는 어려웠던 점으로 소개해야할지 모르지만, 어쨌거나 예기치 못한 유행병으로 인한 일상의 변화가 가장 반갑지 않았네요.

가장 재밌었던 점은 여러 방면에서 대학에 도움이 되고자 노력했던 경험 일체, 그리고 경험들이 가져다준 깨달음이라고 말하고 싶어요.

다음의 문장이 깨달음을 무엇이라고 딱 깔끔하게 일축하는 느낌은 아니지만, `공식과 비공식의 경계가 생각보다 참 모호하다`는 생각이 그 깨달음이라고 소개하고 싶어요.

고등학생 때까지는 출판된 책, 연사가 내뱉은 강연, 발표된 논문 등 누구에게나 받아들여질 만한 근거에 기대어서 저 자신을 표현해왔어요.

그게 잘못은 아니지만, 기존의 공식적 의견에 근거하는 표현이 전부라고 생각했던 점은 잘못일지도 모르죠.

과 생활 내내 논의가 필요한 학내외 다수의 사안에서 저 스스로의 생각과 말이 공식적인 의견으로 받아들여질 만한 상황이 많이 연출 되었어요.

그러니까 그동안에는 비공식적으로, 그리고 저 혼자서만 생각해온 것들이었는데 이제는 공식적인 의견이 되어서 학우들에게 공개되고 일종의 위력을 가질 수도 있다는 게 엄청 무게감 있게 다가온 것 같아요.

그리고 이런 부담이 위처럼 깨닫게 된 계기가 된 것 같아요.

물론 부담스럽기만 했던 건 아니고 제 자신이 올곧고 믿을 만한 사람이 되어서 진실로 독창적인 산출물을 낼 수도 있겠다는 가능성을 엿보기도 했다 말하고 싶네요.

돌아보니 처음에는 조금 더 편안하고 즐거운 학과를 만들고 싶어 시작했었는데, 그 이상의 결과를 얻었던 것 같아 뿌듯하기도 하네요.

##### Q10. 윤건님이 앞으로 꿈꾸는 미래는 무엇인가요?

A10. 저는 삶의 새로운 영역을 개발하는 걸 좋아해서 계속 다양한 일들을 해보고 싶어요.

공부가 될 수도 있고, 취미가 될 수도 있고, 일이 될 수도 있겠죠.

제 재능이나 보상과는 무관하게 제가 모르는 세계가 최대한 적었으면 하는 소망을 기억하면서 살고 싶네요.

그래서인지 진로에 관해서는 고민이 자꾸만 깊어져요.

한 가지 일을 꾸준히 못하는 건 아닌데, 그렇다고 한 가지 일만 하는 사람이 되기는 싫거든요.

누군가는 취미로 그 결핍을 메우라고 할지도 모르지만 취미는 취미일 뿐이라는 점에서 제약이 있는 것 같아요.

또 저는 가끔 스스로를 돈을 많이 벌 놈이 못 되는 것 같다고 생각했었는데, 정말 그렇게 될 것 같아서 다소 무섭기도 하고요.

적어도 제 몸 하나는 이끌고 살 수 있어야 할 텐데 걱정이 많네요. (웃음)

최근에는 창업에도 관심을 두고 있고, 국어교사로의 임용, HRD 분야로의 취직, 행정고시 등의 진로를 탐색하고 있어요.

그 중에서 하나를 고르는 건 아직은 너무 어려운 일이라서, 후일 어떤 결론을 내리든 충분히 노력해서 괜찮은 사람이 되겠다는 약속으로 답변을 대신하겠습니다.

##### Q11. 다양한 것을 시도하시는 것을 좋아한다고 하셨는데, 요즘 가장 관심 있는 분야나 활동은 무엇인가요?

A11. 요즘에는 간단한 금속공예와 가죽공예에 관심이 많아졌어요.

액세서리를 즐겨 차는 편은 아니지만 은으로 만들어진 반지와 펜던트는 정말 아름답더라고요.

그러다가 왁스를 활용한 반지 제작 사례 등을 보면서 한 번 해보고 싶다는 생각을 하게 됐어요.

가죽공예의 경우, 다이어리를 좋아하는 편이라 여러 노트 커버를 보다보니 관심이 가게 된 것 같아요.

어찌 보면 두 분야 모두 제게 필요한 걸 스스로 챙기기 위해 고민하다 관심이 가게 된 것 같네요.

비교적 오래 관심을 두고 있던 분야로는 건축, 특히 실내건축이 있어요.

저는 환경으로부터 많은 영향을 받는 사람이라 소품이나 조명, 재배치 등을 통해 상주하던 공간들을 계속 바꿔왔어요.

그러다가 교육에 대한 제 관심과 함께 교육공간, 그 중에서도 학교공간에 대한 학문적 관심도 생기게 됐죠.

그러다가 아주 잠깐 건축학과 복전도 고민했었는데 결심이 서질 않아서 그만뒀었죠.

그래도 여전히 개인적인 관심은 남아 간단한 인테리어라든가 조명 정도는 배워보고 싶은 마음이 있네요.

이외에도 최근에는 거의 읽지 못한 단편 소설과 시에 대한 관심이 남아 있는데, 군입대를 하면서 책을 많이 읽게 되어 살아나고 있는 관심사라 많이 말씀드릴 수 있는 건 없네요.

##### Q12. 사전 인터뷰 때, 솔직, 헌신, 박애. 세 가지 가치를 가장 중요하게 여기신다고 하셨는데 특별한 이유가 있을까요?

A12. 음, 그 이유가 될 만한 커다란 사건 혹은 관계가 있던 건 아니지만 위에서 말했듯 사람의 많은 허물이 영원히 살 것처럼 군다는 점에서 온다는 둥의 생각을 하다가 내놓게 된 가치들 같아요.

한마디로 지난날의 경험이 만든 제가 살면서 어떤 종류의 성취를 하고 싶은지 부단히 고민하다가 내놓게 된 세 가지 구심점이 되겠죠.

그럼에도 불구하고 이유를 설명하게 된다면 제 인간관을 늘어놔야만 할 것 같아요.

우선 저는 사람은 자신만의 육체만을 지니고 살며 자신만의 경험을 하고 자신만의 활동을 전개할 수 있기 때문에 스스로를 보전하고 싶은 만큼 남을 존중해줘야 한다고 생각해요.

한 사람이 다른 사람의 가족, 경험, 역사 그리고 예견된 성취를 한 번이라도 생각한다면 지금 우리가 쓰곤 하는 표현이 상당 부분 달라질 거라고 기대해요.

특히 타자를 기만하기 위한 행동 일체를 그만둘 수 있겠죠.

법의 관점으로 봐도 죄에 해당하는 사기뿐만 아니라 지나친 자기애, 부풀려지는 소문, 그리고 최근 주목받기 시작한 가스라이팅 등이 그 예시가 되지 않을까 싶네요.

여기까지가 제가 생각하는 솔직함을 설명하는 문장들이 될까 싶네요.

나머지 두 개의 가치를 떠올리게 된 방식도 비슷해요.

사람은 정말 헌신을 하지 않고서는 하루도 살 수 없는 생명 같은데, 그 이유가 세상에는 어쩌면 정말 아무것도 존재하지 않는다고 볼 수도 있기 때문이에요.

뭐랄까, 여기서 거창한 관념론을 늘어놓고 싶은 건 아니지만, 크고 작은 행동 하나하나에 의미가 부여되지 않으면 당최 하고 싶은 마음이 생기지 않는 절 보면서 합리화의 중요성을 깨달았습니다.

그리고 사람에게 가장 발달된 합리화의 방식이 아직까진 헌신이라고 보여서 그렇게 정해버렸어요.

끝으로 박애는 그 자체가 헌신이나 솔직의 방법이 될 수도 있지만, 그만큼 타인을 생각해보자는 강조점으로 남겨두고자 마지막에 되새기고자 세 번째 자리에 두게 됐어요.

저는 제가 결코 좋은 사람이라고 생각하지 않거든요.

누군가는 `에이, 그런 말 하지 말아`라고 넘겨버릴 수도 있지만 저는 정말 그렇게 생각하고 그래야 다가오는 부정적인 일들에 덜 낙심하고 정말 중요한 게 무엇일지 생각할 힘을 얻을 수 있어요.

그렇기에 박애의 의미는 반성의 효시가 되겠네요.

##### Q13. 한민고를 한 단어로 표현한다면 무엇인가요?

A13. 저도 한마음의 인터뷰어로서 이 질문을 많이 드려봤지만 드릴 때마다 죄송했거든요? 그 업보를 이제야 청산하는 기분이네요. (웃음)

정말 어려워요, 정말 어려운데 그래도 심심하게 표현하자면 `우리 학교`죠.

우선 모든 사람이 고등학교에 있을 필욘 없잖아요? 잘 살고 있는 학교 밖 아이들이 얼마나 많은데요.

그런데도 우린 학교를 나왔고, 저를 포함한 재학생 및 졸업생분들 모두 그때 그리고 지금 학교에 있지 않더라도 충분히 행복했을 거고 어쩌면 더 행복했을지도 모르죠.

그렇지만 누구의 탓도 아니게 우린 학교에, 그것도 한민고에 다니게 되었고, 하필 나와 같은 시간에 한민고를 다니게 된 사람들과 그 시공간에 메이게 돼버렸다 생각해요.

그렇게 `우리 학교`가 된 한민고는 우리에게 꽤 많은 자국들을 남겼고 우린 모두 각자의 방식대로 그것들을 누리면서 웃고 떠들고 생각하게 되겠죠.

한마음도 그런 삶의 방식에 기여하는 장소라고 생각하고, 그렇게 느껴졌으면 좋겠어요.

누가 그렇게 짜놓은 건지 모를 당시의 나와 주변을 추억하고, 다시 지금으로 돌아와 삶이 더 단단해짐을 느끼는 일은 정말 기쁜 일이니까요.
