---
layout: post
title:  "[한마음 서른한 번째 이야기] 나를 바꾼 횡단열차 여행 '2기 정솔몬'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 2기 ]
image: assets/images/hanmaum/31/31.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "다양한 언어를 모국어처럼 구사하는 다중언어자가 되어...세계 속에서 의미 있는 일을 해낼 수 있는 사람이 되고 싶어요"

interviewee 2기 정솔몬

interviewer 1기 김태민

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 좋아하는 음악이 있으신가요?

A1. 혹시 잠깐 플레이리스트를 확인해 봐도 될까요? (웃음) 요즘에는 적재의 `나랑 같이 걸을래` 라는 노래를 자주 들어요.

제가 원래 한 노래에 꽂히면 오래 듣는 편인데, 요즘 잔잔한 노래가 끌려서요! 그리고 최근 일렉기타 취미가 새로 생겼는데, 적재의 기타연주도 마음에 들어서 따라 해 보려고 노력하는 중이에요.

##### Q2. 그럼 본격적인 질문으로 들어가 볼게요! 현재 영어통번역학과에 다니고 계신데, 학과 선택의 계기가 있을까요?

A2. 저는 사실 삼수를 했었는데, 고등학교 때부터 원하는 학과를 하나로 선택하지 못해서 계속 수능을 봤었던 것 같아요.

학교 이름에 욕심이 있던 것도 사실이고요. (웃음)

삼수를 끝내고 다시 학과 탐방을 하면서 `“4년 내내 공부해도 질리지 않는 과목이 뭘까?”`라는 생각을 했습니다.

그러다 어릴 때부터 언어 공부가 재밌었던 기억이 떠올랐죠.

그래서 외대를 선택했어요! 학과를 선택하는 과정에서 영어가 사실 1순위는 아니었고 프랑스어나 독일어와 같이 안 배워본 언어를 배워 보고 싶었어요.

하지만 한편으로는 어문학과와는 다르게 통번역이라는 기술을 새로 배워 언어에 접근하는 통번역학과에도 관심이 생겨 선택하게 되었어요.

사실 당시에는 어떤 명확한 계기가 있어서 고른 것은 아니었지만, 지금 와서 보면 정말 만족스러운 결정이었어요. (웃음)

##### Q3. 약간 민감한 질문일 수도 있는데, 혹시 재수ㆍ삼수를 하는 과정에서 느꼈던 점이 있을까요? 그리고 혹시 재수ㆍ삼수를 준비하고 있는 친구들에게 해 주고 싶은 말이 있나요?

A3. 저는 참 소중한 시간이었다고 생각해요.

저에 대해 생각해 볼 수 있는 계기가 되었기 때문이에요.

매일매일 똑같은 수험생의 일상 속에서 조금씩 조금씩 내가 정말 좋아하는 게 뭘까 생각했기 때문에 나에 대한 확신을 가지게 된 것 같아요! 그래서 삼수 끝나고 대학을 고를 때 걱정 없이 고를 수 있었어요.

또 한편으로는 주변 친구들 중에 재수, 삼수가 두려워서 포기하는 친구들이 있는데, 어떻게 보면 저는 도전해 본 거잖아요? 그래서 그 시간 자체가 후회되지는 않는 것 같아요.

저에게 그 시간은 나를 찾는 시간이었다고 생각해요.

재수, 삼수를 준비하고 있는 친구들에게는 그 과정 속에서 내가 밟고 있는 길이 어떤 길인지, 무엇을 위해서 가는 길인지 생각을 많이 해 보라고 말해주고 싶네요! 저도 2년 정도의 시간 동안에 앞으로의 삶에 대한 고민과 또 내가 지금 걸어가고 있는 삶에 대해 생각해볼 수 있었어요.

만약 재수, 삼수 기간 동안 공부만 했다면 많이 아쉬웠을 것 같아요.

##### Q4. 좋은 답변 감사합니다! 다음 질문으로 넘어가 볼게요. 혼자 시베리아 횡단열차를 타셨다고 들었는데, 여행을 떠난 계기는 무엇이었나요?

A4. 한민고 수학여행으로 싱가포르를 가 본 것이 첫 해외여행이었는데 그 때 새로운 세상을 본 느낌이 정말 좋았어요. 

그래서 대학을 가게 되면 꼭 해외여행을 다시 가봐야겠다 생각했는데 의도치 않게 미뤄졌죠. (웃음)

하여튼 삼수 끝나고 여행을 가보자고 생각했는데, 12월이 넘어가면 점점 할인율도 떨어지고 대학 종강 시즌이 겹치기도 해서 지금(11월)이 딱 비수기라는 생각이 들었어요.

저는 시간적ㆍ금전적으로 여유가 많았기 때문에 바로 떠나기로 결정을 하고, 주변 친구들에게 같이 여행을 가자고 했는데 다들 기말고사 기간이라 무작정 혼자 떠나게 되었죠.

중학교 때 시베리아 횡단열차에 대해 처음 듣고 나서부터 되게 타 보고 싶기도 했고, 제가 여행을 결정한 시점이 딱 시베리아 횡단열차 여행을 떠난 유튜버들의 영상이 한창 인기를 끌고 있었을 때라 저도 도전해보기로 했어요.

사실 제가 영국을 정말 가보고 싶었어요.

그런데 영국 가는 비행기를 갑자기 끊으려니 너무 비싸서, 시베리아 횡단열차를 타고 러시아에서 영국 가는 비행기를 타는 게 훨씬 저렴하기도 했거든요. (웃음)

##### Q5. 전체적인 여행 일정을 한번 설명해 주실 수 있을까요?

A5. 저는 사실 시베리아 횡단열차를 두 번 탔어요! 첫 번째 여행에서는 앞서 말씀드렸듯이 영국 가는 비행기를 타기 위해 한 일주일 정도 열차를 타며 러시아를 관통했었고, 두 번째 여행에서는 첫 번째 여행 중 열차에서 만났던 러시아 친구 집에 놀러가려고 한 번 더 횡단열차를 탔어요.

특히 두 번째 여행에서는 중간 중간 작은 마을에 내려서 머물다가 다음 열차를 타고, 다시 내려서 놀고 했었어요.

총 한 달 정도 여행이었던 것 같아요.

다들 횡단열차를 한 번 타면 끝이라고 생각하는데, 저는 두 번째 여행에서 또 색다른 재미를 느꼈어요! 특히 두 번째 여행에서는 열차 안에서 끝나는 경험이 아니라 중간 중간 러시아의 소도시에서 생활해보면서 진짜 러시아를 느낄 수 있었어요.

그래서인지 다들 횡단열차에서 이런 경험을 한다더라 하는 것의 이상을 해 본 것 같아요.

##### Q6. 시베리아 횡단열차에서 굉장히 오래 계셨네요! 정말 많은 일이 있었을 것 같은데, 기억에 남는 에피소드를 하나만 말씀해 주실 수 있나요?

A6. 사실 투머치토커가 될까봐 걱정인데, (웃음) 두 번의 횡단열차 여행에서 있었던 에피소드를 묶어서 책으로 내도 될 정도라서요.

(웃음) 만약 대면 인터뷰였으면 다 얘기해 드릴 수 있었을 텐데, 참 아쉽네요.

그럼 제일 충격적이었던 에피소드 하나만 말씀드릴게요.

첫 번째 여행에서 우연히 한국인 언니 두 명을 만나서 금방 친해졌어요.

아무래도 열차는 전부 뚫려 있고 소통이 자유롭다 보니 주변 사람들이랑 쉽게 친해질 수 있는 환경이었는데, 언니들 칸 건너편에 있는 아저씨가 저희를 정말 잘 챙겨 주셨어요.

나쁜 애들 오면 나서서 막아주고, 마치 아빠 같은 역할을 해 주셨죠.

그런데 나중에 알고 보니 아저씨가 7년 동안 수감되어 있었던 죄수였던 거예요.

심지어 원래 더 있어야 되는데, 감방 안에서 사람 묻는 일을 3년 동안 해서 좀 더 일찍 나왔다는 얘기를 하셨어요.

러시아 분이셨고, 본인의 머그샷이 붙어 있는 빨간 종이도 보여주기도 했어요.

아저씨가 범죄자이셨다니! 당시에는 정말 충격적이었어요.

`솔몬님의 더 많은 여행 관련 이야기들은 인터뷰 분량 상 맨 아래에 따로 분리하여 모았습니다`

##### Q7. 정말 충격적이네요. (웃음) 횡단열차 여행은 솔몬님에게 어떤 의미가 있을까요?

A7. 저는 원래 낯도 많이 가리고 새로운 환경에 잘 스며들지 못했는데, 대학을 가면서 그런 점을 정말 고치고 싶었어요.

그래서 여행을 다니면서 어차피 나를 아는 사람은 아무도 없다는 생각에, 주변 사람들에게 말도 막 걸고 바뀌려고 도전했죠.

변해가는 저 자신을 보면서 나에 대한 고정관념이 점점 없어지게 되었어요.

그러면서 이렇게 지내면 더 큰 경험 더 많은 것을 배울 수 있을 텐데 하는 생각이 들기 시작했죠.

나도 이런 사람이었구나 하는, 저도 몰랐던 제 모습을 꺼내 봤던 계기였던 것 같아요.

##### Q8. 여행 이후 솔몬님께 어떤 변화가 있었나요?

A8. 앞에서 대답했듯이 제 자신이 어떻게 살아가야 할 지 가치관 자체가 바뀌었어요.

여행 중 변화된 모습으로 살면서 내가 이제까지 바라보고 지향해왔던 세계가 너무 편협했구나, 내가 한국의 상황에만 갇혀서 생각했던 우물 안 개구리였구나 하는 생각을 하게 되었어요.

제가 여태껏 경험하지 못했던 삶을 살고 있었던 사람들을 만나면서 더 넓은 세상을 보게 되었고, 나도 그들처럼 살면 어떨까 하는 생각들을 하게 되었어요.

가장 먼저 들었던 생각은 대학을 졸업하고 바로 취업을 준비하는 일반적인 루트가 아니더라도 충분히 의미 있는 삶을 살아갈 수 있겠다 하는 확신이었어요.

저 역시 학벌, 회사 이름처럼 순위를 매기는 문화에 찌들어 있었고 재수ㆍ삼수를 거치며 이 길을 가장 오래 밟아왔던 축에 속했는데, 이런 삶이 과연 의미가 있을까? 하는 생각이 들면서 취업전선에 뛰어들기가 싫더라고요.

##### Q9. 그렇다면, 솔몬님의 앞으로의 비전은 무엇인가요?

A9. 취업전선에 뛰어들기 싫다고 말씀 드렸는데, 그럼 굶어 죽지 않고 행복한 삶을 마음껏 만들어갈려면 어떻게 해야 할까요? 저는 언어를 공부해야겠다는 생각이 들었어요.

좁은 한국이 아니라 세계로 나아가기 위해서는 언어를 전공하는 것이 적어도 해는 되지 않으니까, 제가 언어를 좋아한다는 사실에 참 감사했어요.

언어 공부를 선택한 제 결정에도 만족스러웠죠.

앞으로 계획하고 있는 것은 스칸디나비아어과를 이중전공하는 것이에요.

스칸디나비아어과는 스웨덴어, 덴마크어, 노르웨이어를 전부 배울 수 있어요.

처음에는 생각도 안 한 과였는데, 여행 이후 더 넓은 세상에 침투해보고 싶은 생각이 들면서 배우기 쉽지 않은 언어를 배울 수 있는 기회를 놓치고 싶지 않더라고요.

이후에는 좀 뜬금없을 수도 있지만, (웃음) 제가 공부 연구 이런 걸 좋아해서, 할 수 있다면 독일로 가서 석사 학위를 취득하고 싶어요.

항상 독일어를 공부해보고 싶었거든요.

아직 어떤 분야 공부를 할지는 못 정했어요. (웃음)

많은 이야기를 했지만 결국 하나의 지향점은 다양한 언어를 모국어처럼 구사하는 다중언어자가 되어, 어떤 나라 어떤 문화 속에서도 자연스럽게 흡수되고 세계 속에서 의미 있는 일을 해낼 수 있는 사람이 되고 싶어요.

##### Q10. 혹시 어떤 종류의 의미 있는 일인지 설명 부탁드려도 될까요?

A10. 저는 더 넓은 세상을 보고 더 많은 경험을 하고 진정한 제 자신을 찾아가며 너무 행복한데, 다른 여러 사람들도 이렇게 행복을 찾을 수 있게 도와주고 싶어요.

특히 저는 진로, 미래, 직업 이런 종류의 고민을 넘어서 가치관 자체의 변화를 크게 겪으면서 다중언어자를 목표로 하게 되었는데, 최근에 저와 같이 가치관에 대해 고민하는 친구들과 이야기를 나눠 보면서 제가 몰랐던 제 속마음에 대해 조금씩 알아가며 앞으로 어떻게 살아야할지 다짐하고 있어요.

요즘같이 다른 사람들을 만나기 힘든 시점에서, 타인의 가치관에 대한 글을 읽어보면 조금 더 자신에 대해 잘 알게 되는 효과가 있을 것 같다는 생각에 잡지를 하나 만들까 하고 있어요.

친구들에게 기획안도 돌리고 있습니다. (웃음) 우리 사회에는 아직 나에 대해 고민해볼 수 있는 기회가 부족해요.

만약 이런 기회를 주는 잡지를 만들면 다른 사람들 또한 인생을 어떻게 살아가야 할 지, 행복을 찾을 수 있지 않을까요?

##### Q11. 답변 감사합니다! 다음 질문부터는 한민고 관련 질문입니다. 한민고 시절, 기억에 남는 추억이 있나요?

A11. 최근에 친구에게 얘기해서 기억에 남는 것 같은데, 기억이 잘 나진 않지만 많은 사람들 앞에서 어떤 행사를 진행했던 활동이에요.

제가 한얼 활동을 했었는데 당시까지는 아나운서가 되고 싶다는 생각이 머릿속에 박혀 있는 수준이어서, (웃음) 진행을 할 수 있는 기회가 있다면 다 도전해봤었어요.

이런 순간들이 제가 그 당시 꿈이라고 생각했던 것을 향해 열심히 달려갔던 경험이라 기억에 남네요.

그 자리를 얻기 위해 굉장히 노력했었기 때문에.

또 밤늦게까지 뭐 했었던 기억들도 있는데, 고등학교 1학년 때 연극부 활동을 했었어요.

중학교 때 활달하긴 했지만 소심이어서 동아리 활동은 엄두도 못 냈었는데, 한민고에서 용기를 냈었죠.

축제와 연극제 때 열정으로 가득 찬 친구들과 똘똘 뭉쳐서 밤새 준비해 결국 대학로에서 연극 보듯이 시스템을 만들었던 기억이 나네요.

##### Q12. 솔몬님은 한민고 때는 아나운서를 꿈꿨었고, 지금은 새로운 꿈을 찾고 계신데 혹시 진로 고민을 하는 후배님들께 해 드리고 싶은 말이 있을까요?

A12. 우선 저는 지금 제가 고른 길을 되게 확신하고 만족하는 이유는 오로지 내 행복이 무엇인지, 내가 무엇을 했을 때 정말 행복한지 정확하게 파악할 수 있었던 것이라고 생각해요.

본인이 진로를 정했던, 정하지 못했던 앞으로 본인을 행복하게 할 것이 무엇인가를 진지하게 고민해 보고 어떻게 살아가야 할지를 선택해야 된다고 생각해요.

나의 행복이라는 건 간단하지가 않아요.

매일같이 몇 년을 고민해도 바뀌는 것이고, 못 찾을 수도 있는 것인데 점수에 맞춰 학과를 고르든가 취업을 위해 학과를 고르는 식으로 미래를 설계하지 않았으면 좋겠어요.

내 행복이 중심이 되고, 우리 사회에서 상상해보지 못한 일에 대해 자유롭게 도전해 보았으면 좋겠어요.

저도 행복에 대해 고민할 때 친구나 가족 등 주변의 시선을 신경 쓰게 되더라고요.

좋은 대학에 안 가거나 취업전선에 안 뛰어들면 왠지 안 될 것 같은 느낌, 알죠? 하지만 이런 건 일종의 장애물이라고 생각해요.

지금 한민고 학생들은 우리가 그랬듯이 열정과 가능성이 있으니까, 내 상상을 넘어서서 도전해보자! 하는 마음가짐을 가졌으면 좋겠어요.

##### Q13. 마지막으로, 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면?

A13. `낭만` 이라고 생각해요.

사실 한민고는 다닐 때도 우리 딴에는 되게 치열한 삶이라고 생각할 수 있겠지만, 그 속에서 사소한 낭만이 있었어요.

간식시간에 운동장 산책을 하거나, 친구들과 매점에서 간식을 사 먹거나.

이런 것들이 다 낭만이라고 생각해요.

지금 와서 되돌아보면 참 낭만적인 학교생활이 아니었나 싶습니다.

##### 솔몬님의 여행 이야기

**첫 번째 여행** : 횡단열차에서 내린 뒤, 혼자 영국을 갔어요.

제일 기억에 남는 것은 혼성 도미토리에 묵었던 것이에요.

전 런던으로 갔는데, 도심지 도미토리에는 여행자들밖에 없었어요.

거기서 만난 여행자들과 같이 저녁을 먹거나 놀러 다니면서 되게 다양한 삶을 살고 있는 친구들을 만났어요.

친구들마다 다 삶의 가치관이 달랐고, 이런 삶을 꿈꿀 수도 있구나 하는 생각들을 되게 많이 했어요.

여행에 취해서 여행만 다니는 친구, 세계 각국을 돌아다니며 버스킹을 하고 자신만의 노래를 만드는 친구, 자기 나라에서 일만 하다가 외국에 대해 새로운 경험을 하는 친구도 있었죠.

여기서도 나는 한국에 너무 갇혀 있었구나 하는 생각이 계속 들었어요.

이렇게 다양한 사람들과 얘기를 했던 기억이 나네요! 아무래도 한국에서는 외국인들과 자유롭게 얘기할 수 있는 게 쉽지 않은 기회니까요.

**두 번째 여행** : 앞서 말씀드렸던 횡단열차 안에서 만난 한국인 언니 두 명과 함께 다시 횡단열차에 오르게 되었어요.

저도 대학 입학 전이었고, 언니들도 퇴사한 직장인이어서 시간과 자금이 여유로웠죠. (웃음)

그 때 놀러 갔던 러시아 친구가 이슬람교였는데, 그래서 이슬람 문화 안에서 일주일 정도 살게 되었어요.

그게 정말 스펙터클했는데, 사실 이슬람 문화를 직접 경험해 본 사람은 많지 않잖아요? (웃음) 이슬람 문화에서는 손님 대접을 엄청 잘 해 주세요.

손님이 왔다고 하니까 집의 모든 가족을 다 불러 모으셔서 사진을 엄청 많이 찍었던 기억이 나네요! 그리고 손님은 따로 집을 제공해줘야 한다는 그런 게 있는 것 같았는데, 사실 저희 친구네 집은 가난한 편이어서 막 쓰러져가는 열악한 아파트를 준비해 주셨던 것도 인상 깊었어요.

**여행 기록에 관해서** : 첫 번째 여행에서 일기를 쓰려고 했는데, 꼬박꼬박 못 쓴 것이 아쉬워 두 번째 여행에서는 하루의 기록을 다 짧게 짧게 남겨 놓았어요.

첫 번째 여행의 기록은, 열차에서 만났던 언니 중 한 분이 블로그에 남겨 놓으셔서 최근에도 만나 같이 얘기하고 다시 정리해보고 그랬어요!
