---
layout: post
title:  "[한마음 스물여섯 번째 이야기] 느슨해진 근황 씬에 긴장감을 주는 허슬러 '2기 천승우'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 2기 ]
image: assets/images/hanmaum/26/26.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "요즘 세상을 보면서 느낀 건, 본캐와 부캐의 경계선이 점점 옅어진다고 생각이 들어요 ... 확실하게 말할 수 있는 건 단순히 귀만 즐거운 음악을 만들고 싶진 않다고 말씀드리고 싶네요."

interviewee 천승우

interviewer 배기찬

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 좋아하는 음악이 있으신가요?

A1. 노래보다는 앨범 단위로 말씀드리고 싶은데, 맥 밀러(Mac Miller)의 앨범인 `<Swimming>`과 `<Circles>`를 많이 듣고 있습니다.

요즘은 그중에서도 `<Circles>`에 관심이 더 많이 가는 것 같네요(편집자 주 : `<Circles>`는 약물로 사망한 맥 밀러가 생전에 남긴 데모를 모아 발매한 유고작이다).

무엇보다도 사운드적으로 좋아하는 면이 많고, 인간관계나 죽음 같은 주제에 대한 고찰이 담긴 앨범인데 맥 밀러의 고민이 치밀하게 잘 담겨 있는 것 같아서 좋습니다.

##### Q2. 본격적으로 인터뷰를 시작해 보도록 합시다. 먼저 요즘 뭐 하면서 지내시나요.

A2. 먼저 미시적인 근황을 말하자면, 오늘은 제주도에 있는 본가에 내려왔습니다.

서울 작업실에 있다가 가사도 안 써지고 책도 잘 안 읽히길래 그냥 왔습니다.

집에서 강아지 럭키랑 놀면서 책 읽는 중입니다.

거시적인 근황을 소개하자면 요즘은 음악 하면서 살고 있습니다.

며칠 전에 믹스테이프도 하나 만들었고… 음악 말고도 이런저런 일 하면서 살고 있습니다.

대학에서는 경영대학 회장 일을 하고 있어 학생회 차원에서 한창 신입생들을 맞이할 준비를 하고 있습니다.

사람들이 이 근황은 잘 몰라서 읽고서 다들 당황할 것 같네요(웃음).

##### Q3. 역시 천승우 하면 음악이 기억에 많이 남습니다. 한민고등학교 때도 음악을 좀 하셨나요?

A3. 한민고등학교 때부터 지금까지 힙합류의 음악을 하고 있지만, 막상 고1 때까지는 힙합 음악을 별로 안 좋아했던 것 같습니다.

그러다가 어느 순간 힙합에 빠지게 되었는데 뭐 쇼미더머니 같은 방송 프로그램이 직접적인 원인은 아니고요.

어쨌든 그런 인기 열풍이 불면서 주위 친구들이 랩도 많이 하고 그랬잖아요? 특히 1인 2기에 랩 수업이 있었는데, 그 수업을 듣는 친구들이 직접 가사를 쓰고 랩을 하는 것을 보면서 힙합은 자기 생각을 표현하는 가장 세련된 방식인 것 같다는 생각이 들었습니다.

그렇게 가사를 쓰기 시작하면서 힙합을 좋아하게 되었고, 한민고등학교에서도 기회가 나는 대로 공연 같은 것에 많이 참여했던 기억이 납니다.

그리고 MIC라는 동아리도 만들어서 친구들이랑 자유롭게 랩도 해 보고 정기 공연도 하고 그랬죠.

수험생 시절에는 음악을 거의 못 했지만, 수능이 끝나고 <불효자>라는 트랙을 만들어서 힙합플레이야라는 힙합 커뮤니티에 올렸는데 반응이 꽤 괜찮았었던 그런 추억이 있습니다.

##### Q4. 한민고등학교 때 했던 공연 중에 가장 기억에 남는 공연은 무엇인가요?

A4. 모든 공연이 생생하지만 가장 기억에 남는 공연은 고등학교 2학년 한비제(편집자 주 : 한민고등학교 축제) 때 했던 공연인 것 같습니다.

래퍼 라큐(La.Q)와 함께 백마관에서 공연을 했었는데 감사하게도 1등을 했습니다.

그래서 치킨 두 마리도 받고 그랬던 기억이 나는데…(웃음).

사람들 반응이 안 좋으면 어떡하지 걱정했었는데 막상 무대에 서니 호응을 너무 잘 해줘서 정말 고마웠었고, 그래서 아직도 기억에 많이 남는 것 같습니다.

##### Q5. 그럼 졸업 이후의 삶을 이야기해보기 전에 잠시 공부 이야기를 해 봅시다. 처음에 인하대학교에 진학했다가 반수를 해서 현재는 홍익대학교에 재학 중인 것으로 압니다. 혹시 공유하고 싶은 조언 같은 것이 있을까요?

A5. 음 먼저 저는 제가 성과를 이루지 못해서 이런 이야기를 해도 되나 싶긴 하네요.

반수가 쉽지는 않았습니다.

특히나 저는 거의 수능 D-100일 정도에 반수를 결심해서, 공부를 약간 급하게 시작한 편이었습니다.

다른 건 모르겠고 수능 공부를 여러번 해보면서 느낀 건 수능은 초심이 아니라 뒷심 싸움인 거 같아요.

이 문장으로 모든 설명이 가능할 것 같습니다.

원하는 결과를 얻진 못했지만, 뒷심에 대한 후회는 없습니다 이젠.

혹시 재수와 반수 중에 고민하는 친구가 있다면 저는 반수를 추천하고 싶네요.

그리고 이건 비단 반수뿐만 아니라 공부를 하는 학생들에게 다 하고 싶은 이야기인데, 저는 고등학교 학창시절 매년 두세 달씩 입원 신세를 지는 경우가 있고 그랬습니다.

그런 공백 기간 때문에 뒤처지는 느낌이 있어서 그걸 따라잡으려 갖은 고생을 했던 기억이 있는데… 돌이켜 보면, 안 아프고 건강 유지하는 것도 실력이고 능력이었던 거 같아요.

후배들은 꼭 건강 관리, 자기 관리 잘 하면 좋겠다는 말을 해 주고 싶습니다.

##### Q6. 듣자 하니 대학교에서 상당히 인싸로 잘살고 있는 것 같은데요. 혹시 기억에 남는 일화 좀 있나요.

A6. ^^ 인싸인지는 모르겠고 정말 바쁜 대학 생활을 보냈던거 같고, 지금도 그러고 있는것 같긴 합니다.

대학에서 할 수 있는 것들은 거의 다 해보려고 한 거 같아요.

당연히 음악 생활도 하고 공연도 열심히 하고 있지만 (미공개 곡 포함해서 30곡 정도 만든 거 같아요 작년에!), 학점도 장학금으로 학비 무리 없게 다닐 수 있을 정도로 받았습니다.

그리고 1학년 땐 과대도 했고, 지금은 회장을 하고 있네요.

지금은 잘 안 하고 있지만, 동아리도 열심히 했었습니다.

생각해보니 ROTC도 하고 있네요…! 이런 것들 하나하나가 다 일화가 아닌가 싶습니다.

일상을 차치하고 음악에만 몰두하는 사람도 있지만, 저는 일상이 누적되었을 때 그것이 창작의 원동력이 되는 것 같습니다.

그래서 여러 경험을 많이 하려고 노력하고 있습니다.

##### Q6-1. 연애는 많이 하셨나요

A6-1. ^^ 그거 빼고 다 해본 거 같네요 ㅎ..

##### Q7. 이제 그럼 음악 생활로 다시 넘어가 볼까요. 작업물도 열심히 내는 것 같던데, 음악 활동을 어떤 식으로 해나가고 있는지 궁금합니다.

A7. 음악을 하고 있다고는 하는데 사실 크게 별 건 없습니다.

저는 지금 아직 음악뿐만 아니라 인생 전반에서 내공을 쌓는 중이라고 생각하고 있습니다.

물론 쇼미더머니도 지원하긴 했지만 그건 스스로의 도전 같은 거고.

당장 유명해지고 싶다거나, 일찍부터 성공하고 싶다거나 그런 생각은 크게 없습니다.

방송 같은 곳을 보면 보여줄 것이 없는데 급하게 뜨는 바람에 삶이 붕 떠서 방황하거나, 쉽게 무너지는 경우도 종종 보이더라고요.

지금은 목동에 있는 작업실에서 음악 작업을 하고 있고요.

랩도 하고 믹싱, 마스터링까지 전반적으로 하고 비트도 찍고 있습니다.

곡은 꾸준히 사운드클라우드나 유튜브 등에 올리고 있고 몇몇은 이야기가 잘 되면 멜론 같은 데에 유통할 수 있을 것 같기도 합니다!

##### Q8. 혹시 그동안 발매한 작업물을 소개해 줄 수 있을까요?

A8. 원래 계획대로였으면 작년에 믹스테이프를 3개 발매했어야 했습니다.

그런데 여러 사정으로 작업이 늦어지면서 올해 초부터 다시 내고 있습니다.

첫 믹스테이프는 `<SWC>`이라고, 제 이름의 이니셜이기도 하면서(편집자 주 : Seung Woo Cheon) 동시에 `Song Working for Crowds`라는 뜻을 가지고 있습니다.

공연 분위기에 딱 어울리는 신나는 트랙들로 구성되어 있고 현재 수록곡 절반 정도를 낸 것 같습니다.

그다음으로는 `<Freedom at the Track>`이라는 믹스테이프를 냈는데 I, II 두 개로 나뉘어 있습니다.

I에는 제가 20대 초반에 겪었던 일들과 느꼈던 솔직한 감정들을 담았어요.

20대 초의 심리적 방황이랄까요.

그리고 II에는 그런 일련의 일들을 겪고 난 이후에 좀 더 나다워지자는 마음가짐을 담은 곡들이 수록되어 있습니다.

`<Freedom at the Track I>`은 전곡을 올렸고 II는 빠르면 2월 중으로 다 내지 않을까 싶습니다.

##### Q8-1. 혹시 가장 기억에 남는 작업물이 있을까요?

A8-1. 믹스테이프를 내면 한 곡만 내는 것이 아니라 여러 곡을 내잖아요.

곡이 다 똑같지 않고 사람들이 다 다르기 때문에 사람들의 니즈도 각기 다릅니다.

공급자로서 그걸 신경 쓰지 않을 수는 없는거 같아요.

근데 또 한편으로는 사람들의 니즈가 다 상충하다 보니, 결국 사람들의 니즈를 모르는 편이 더 좋은 순간도 있더라고요.

아무튼, 그런 걸 신경 쓰기도 하고 신경 쓰지 않기도 하면서 음악 작업을 하고 있습니다.

제 입장에서 가장 기억에 남는 곡은 How Far이라는 곡인데요.

사람들이 이 곡을 바로 좋다고 피드백을 많이 주시다 보니까 좋기도 하면서 한편으로는 덜 도전해봤나 했나 싶기도 합니다.

사람들이 처음에 들었을 땐 낯선 느낌을 주고 듣다 보니 좋다 이런 느낌을 주고 싶었거든요.

이와 별개로 실험적인 측면에서 기억에 남는 곡은 Where are You 나 Free Time이라는 곡이 기억에 남는 거 같아요.

확실히 이런 곡들은 사람들의 피드백을 보니 상충하는 측면이 많더라고요.

이런 반응이 의도한 바이기도 하고, 감사하게 받으면서 음악 작업을 하고 있습니다.

##### Q8-2. 가사는 어디서 영감을 많이 받나요? 그리고 혹시 인상적이라고 생각하는 본인의 가사가 있을까요.

A8-2. 맥 밀러의 앨범들과 하루키의 소설들에서 영감을 많이 받습니다.

음 이야기 하고 싶은 가사가 많은데, 인터뷰에서 이야기하기에는 말로 형용할 수 없는 것들도 있어서 직접 음악으로 찾아주십사 하는 바람이 있습니다(웃음).

##### Q9. 음악적으로 닮고 싶은 아티스트는 누구인가요?

A9. 아마 인터뷰에서 언급을 많이 했으니 눈치챌 수도 있을 텐데 일단 맥 밀러.

제 음악적 목표와도 같은 사람입니다.

사람이 풍기는 느낌? 바이브? 라는 게 있잖아요.

그게 가장 저의 이상에 가깝기도 하고 씬에서 위치라는 게 있지 않습니까.

저는 미국으로 친다면 맥 밀러의 위치를 목표로 하고 싶습니다.

무슨 포스트 말론 급은 아니더라도.

맥 밀러처럼 저를 응원하고 지지하고 공감해줄 수 있는 고유의 팬층이 있는, 그리고 또 맥 밀러와 같이 자신의 메시지와 음악을 담는 아티스트가 되고 싶네요.

그리고 우리나라 아티스트 중에서는 검정치마라는 아티스트를 좋아합니다.

힙합을 접한 지 6년이 되어가지만, 아직도 힙합이 뭔지 정확히는 모르겠습니다.

제 딴에서 정의한 힙합은 검정치마의 가사가 아닐까 생각합니다.

기본적으로 사운드 측면에서도 좋고, 솔직함이나 메시지를 담는 삶의 자세가 그 자체로 힙합이라고 생각하고 저 또한 닮고 싶습니다.

##### Q10. 많은 방향으로 도전을 하고 계시는데, 결론적으로 진로가 어떻게 되시나요.

A10. 음악만 하고 살 거냐고 하면 그렇지는 않은 거 같아요.

근데 계속 같이하고는 있을 거 같아요.

음 일단 지코, 스윙스, 박재범이 될 수도 있고, 마미손이 될 수도 있고.

이러한 사람들을 얘기를 해보면 거의 대중들이 다 알만한 아티스트들이잖아요? 그런데 이 사람들도 음악만 하지는 않습니다.

지코는 아이스크림 가게, 스윙스는 헬스장, 박재범은 햄버거 가게 마미손도 개인 점주, 그런 것들을 겸하고 있는 것으로 알아요.

뭐 유튜브도 하고 저희가 모르는 부가적인 사업도 하고 있겠죠.

현실적으로 메인스트림의 최상위 아티스트들도 음악만 하며 돈을 벌지 않는데 제가 어떻게 경제적인 여건을 장담하면서 음악 활동만 할 수 있을까요.

그리고 요즘 세상을 보면서 느낀 건, 본캐와 부캐의 경계선이 점점 옅어진다고 생각이 들어요.

그러는 와중에 `나 자신`이라는 브랜드 가치를 키워가면서 사업을 하던, 유튜버를 하던, 음악을 하던, 책을 쓰던 하는 거 같아요.

그렇다고 이 사람들의 직업이 그럼 무엇이냐? 물었을 때 딱 콕 집어 말하기 어렵잖아요.

이런 것처럼 저도 무언가 하나만 하겠다고는 말 못 할 것 같아요.

하지만 확실한 건, 음악에 대한 태도는 언제나 프로의 자세를 가지고 싶고 항상 진지하게 음악에 임하고 싶습니다.

확실하게 말할 수 있는 건 단순히 귀만 즐거운 음악을 만들고 싶진 않다고 말씀드리고 싶네요.

##### Q10-1. 삶의 모토 같은 것이 있을까요

A10-1. 제 삶의 모토는 `"이 세상을 다이소처럼 보자"` 입니다.

이게 무슨 말인가 싶을 텐데, 예를 들어 우리가 구찌, 프라다 매장에 가면 다들 구매도 하기 전에 움츠러들어요.

본인 지갑 사정을 알고, 내가 담지 못할 물건이라는 생각을 하니까.

근데 다이소 가면 막 한번 써보기도 하고, 마음껏 만져보고 장바구니 넣어봤다가, 둘러보다 다시 제자리 놓기도 하죠.

근데 프라다나 구찌 매장에 가도 다이소처럼 여기자 식의 마인드입니다.

사실 제가 물건을 사는 건 다른 사람들은 관심이 없어요.

근데 움츠러드는 걸 보고 저 사람은 물건을 사진 않겠구나 하는 생각은 들죠.

근데 사실 프라다를 가도 마음껏 입어보고, 만져보고 할 수 있는 거잖아요? 그렇게 해도 구매를 안 하는 건 제 결정이잖아요.

이게 삶에서도 비슷한 것 같아요.

전 음악을 하기 전에도 막 마음껏 해보고 둘러보다가 제 마음에 안 들었을 때 제자리에 두러 가도 된다고 생각합니다.

그래서 지금은 아직 사기로 결정 안 했는데, 둘러보고 있다고 볼 수 있는 거고요.

이건 어떤 시험이 됐던, 어떤 도전이 됐던 도움이 되는 마인드 같아요.

이 마인드를 가지니 삶이 좀 달라지는 거 같기도 하고요.

##### Q10-2. 이 인터뷰를 읽는 사람들에게 하고 싶은 말이 있나요.

A10-2. 시간 있으시면 음악 한번 들어주셨으면 좋겠습니다.

음 3년 뒤에 멜론 탑 100에서 다시 뵙고 싶습니다.

##### Q11. 마지막으로, 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면?

A11. 한민고는 `MT 가고 싶은 곳`이다! 시국이 시국이라 그런지 더 그러고 싶은 거 같긴 하네요.

친해지지 못한 친구들, 요즘은 연락 뜸한 친구들 다 포함해서 2기 친구들 전부 한민고등학교에서 모여서 기숙사 생활 다시 같이하면서 놀고 싶네요.
