---
layout: post
title:  "[한마음 스물여덟 번째 이야기] 조금이나마 내가 도울 수 있는 것이 있다면... '1기 서준호'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 1기, 사학과 ]
image: assets/images/hanmaum/28/28.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "생각을 해야 하는 분야인 것 같아요... 제가 큰 산을 쌓진 못해도 산 정상 위에 돌 하나 더 얹는 정도로... 일단 걷고, 걷다가 뛰고. 그런 마음가짐입니다"

interviewee 서준호

interviewer 윤건

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 좋아하는 음악이 있으신가요?

A1. 음악을 가리지 않고 폭넓게 듣는 편인데, 요즘에는 싱어게인에 나오는 노래들도 자주 듣고 있어요.

누구를 응원하진 않는데 이승윤이 무난하게 응원하겠다고 생각하던 중 정홍일의 무대를 보고 깊은 인상을 받았던 경험이 있네요.

또 얼마 전에 신곡을 발표한 노라조의 ‘가이아’라는 노래도 좋아합니다.

11분짜리 노래인데 평소 개그캐의 이미지인 노라조가 그 이미지를 탈피하고 진면목을 보여주는 노래라서 요즘 꽂혀있습니다.

##### Q2. 우선 간단한 자기소개 부탁드립니다.

A2. 저는 연세대학교 사학과를 졸업하고 동 대학원에 진학 예정인, 그리고 대한민국 육군 공보정훈 소위로 임관하게 될 한민고등학교 1기 졸업생 서준호라고 합니다.

##### Q3. 어떤 계기로 사학과에 진학하게 되셨나요? 원래도 역사를 좋아하는 편이셨나요?

A3. 계기라고 한다면 말씀해주신 대로 원래 역사를 좋아하는 편이었습니다.

근데 한동안은 꿈을 접어두고 살았었어요.

흔히 말하는 인문계의 현실을 저도 모르는 게 아니고, 주변에서도 좋아하는 건 이해하는데 취미로 하는 것이 어떻겠냐는 말씀을 많이 해주셨죠.

그러다가 고등학교 2학년 때, 저도 역사를 좋아하고 어느 정도 자신 있다고 생각하고 있었는데 진학을 결심하진 못했었어요.

그러던 당시 진로진학 선생님께서 너의 유일한 강점이 거기 있다고 말씀해주신 적이 있어요.

부모님도 같이 계셨는데, “얘가 사학과에 가서 배고프게 살 수 있겠지만, 다른 과에 가면 굶어죽을 거다. 얘가 잘하는 것을 시키는 게 맞지 않을까 싶어요.”라고 말씀해주셨습니다.

사실 그때까지만 해도 제가 무언가를 잘한다고 인정받아본 적이 많지 않았어요.

공부야 한민고에서는 다 잘하니까.

그래서 그때 그런 이야기를 듣고 나서는 내가 정말로 이걸 잘 하고, 자신있어하고, 그것으로 내가 생계를 유지할 정도가 된다면 진학을 하는 게 맞겠다 싶더라고요.

그래서 고등학교 2학년 때 확실히 마음을 굳혀서 진학을 했죠.

이렇게 마음을 굳히기 전에는 사학이랑 그나마 관련이 있는 분야가 정치외교라고 생각해서 그때까지만 해도 정치외교학과 내지는 사회과학계열로 진학할 생각이었네요.

##### Q4. 그렇다면 진학을 결심한 이후에 사학과 진학을 위해 특별히 노력한 점이 있으신가요?

A4. 일단 저는 운이 좋았던 게 말씀드린 대로 사학과 연관된 정치외교 분야를 파다보니까 자연스럽게 정치사 쪽으로 활동을 많이 한 상태였어요.

모의UN이라든지, 과제연구라든지, 주로 사학 쪽으로 치중해서 활동했거든요.

그래서 시간이 촉박하다는 느낌은 덜 받았던 것 같습니다.

그리고 제가 재학 중일 때에는 지금과 달리 인문학과 관련된 교내 활동이 없었어요.

AP로 대표되는 심화과목도 이공계에 치중해서 마련된 상태였죠.

그래서 저는 직접 활동을 찾아서 했었습니다.

특히 연구보고서나 소논문을 자주 썼던 것 같아요.

수업 시간에 배운 내용 중에서 다소 의문이 가는 내용이라든지 당시에 이슈가 되었던 주요 현안들을 대상으로 해서 관련된 자료들을 찾고 거기에 제 생각 한 스푼 정도 얹은 보고서나 소논문을 많이 썼어요.

사학의 범주로 들어오면 조금 더 깊이 있는 연구가 가능해지니까요.

그리고 이런 활동이 제 생기부도 생기부지만 제 사고를 확장하는 데에 큰 도움이 된 것 같아요.

돌이켜 보면 15~20편까지 썼던 것 같아요.

고등학교 2학년 한 해는 글 쓰는 기계로 살았죠.

##### Q5. 저는 역사를 힘들어하는 편에 속하는데, 이런 후배나 학생에게 조언을 하자면?

A5. 사실 그런 질문을 많이 받습니다.

가장 많이 받는 질문이 “역사를 어떻게 외워야 하느냐?” 혹은 “난 남는 게 없는 것 같은데 이게 맞느냐?” 이런 거예요.

저는 기본적으로 역사에 대한 접근을 좀 편안하게 했으면 좋겠습니다.

우리가 역사를 문학, 철학과 함께 인문학으로 묶어서 불러요.

인문학이라는 게 한자로 쓰여서 어려워 보이지만 ‘사람 인’에 ‘글월 문’이잖아요? 결국 인간에 대해서 배우는 학문이에요.

인간이 옛날에 살면서 무슨 말을 하고 무슨 글을 썼는지가 문학이고, 그 사람들이 살면서 무슨 생각을 했는지가 철학이라면 그 사람들이 예전에 어떻게 살았고 또 어떻게 다퉜고 어떻게 다시 화해했는지 등 총체적인 과거의 기록을 다루는 게 사학이거든요.

이걸 좀 더 쉽게 바라보자면, 사학이라는 게 곧 사람 사는 얘기라고 말씀드릴 수 있습니다.

옛날 사람들의 사는 이야기인거죠.

그러다보니 결국 고등학교에서의 역사는 해당 시대를 어떻게 규명하는 단계까지 요청하지 않기 때문에 머릿속에 남기지 않아도 시험이나 답변이 필요한 상황이 있을 때에 인과관계를 따져보면 당연히 일어나야 할 일이라는 것을 알 수 있어요.

너무 어렵게 사람 하나하나 외우는 데에 신경 쓰지 말고 사람과 사람 사이의 관계로 단순화해서 기억하자는 거죠.

조선 후기를 예로 들면, 이양선이라는 서양 배들이 등장하잖아요.

근데 우리랑 다른 존재가 등장하면 어떻겠어요.

두려울 수도 있고 흥미로울 수도 있죠.

그래서 가서 보니까 좀 화려하다 싶으면 그 대상을 호의적으로 대할 수 있어요.

조선 후기에 보여주는 양상이랑 이것이 비슷하죠.

낯선 것을 경계하는 입장, 그들의 문화나 체계가 들어온다면 우리 것이 위협받는다고 보는 입장이 위정척사론인 거고요, 호의적으로 접근하는 쪽은 개화를 주장하는 쪽이 되는 거겠죠.

이처럼 괜히 역사라고 하면 어렵게 접근하는 경우가 있는데 사람 사는 이야기, 사람 간의 관계라고 생각하면 좀 더 쉬워지지 않을까 생각합니다.

##### Q6. 저한테도 큰 도움이 될 것 같네요, 감사합니다. 조금 주제를 옮겨볼까요. 이번에 ROTC 훈련도 다녀오신 것으로 아는데, ROTC에 지원했던 계기가 있을까요?

A6. 지금 졸업하는 졸업생들이 들으면 의아할지 모르겠지만 저는 당연히 ROTC에 가는 게 맞지 않나 생각하고 있었습니다.

지금은 병 복무기간이 18개월로 단축되었지만 당시에는 21개월이었어요.

장교 복무기간과 별 차이가 안 나는 거죠, 7개월이니까 한 학기 정도.

그리고 어차피 21개월이나 28개월이나 나라가 나를 데려가는 시간이라는 점은 똑같잖아요? 그러면 나에게 조금이라도 도움이 되게끔 군복무를 하는 게 낫지 않을까 하는 생각이 들었습니다.

아버지께서도 같은 학군 출신으로 현재도 군복무를 하고 계시기 때문에 이런 데에도 영향을 받았고요.

어쨌거나 선택을 한 이유는 결국 국가가 내게서 가져가는 시간을 어떻게 쓸 것인가 하는 고민이었네요.

##### Q7. ROTC로서의 삶을 궁금해 하는 학생들에게 간단히 소개해주실 수 있나요?

A7. 일단 학교마다 다를 수 있지만 대개 군사학 수업은 0교시 혹은 1교시에 배치됩니다.

3학년에 입단하고 나면 주 2회 8시나 9시에 수업을 듣게 되는 거죠.

입단 전까지는 가끔 소집해서 체력상태를 점검하거나 중도포기 등을 체크하는 정도입니다.

그리고 2학년 겨울방학 때에 첫 번째 훈련인 기초군사훈련을 받습니다.

흔히 말하는 훈련소에서 받는 훈련들을 저희도 다 받습니다.

그 이후에 저희는 자대로 가는 게 아니라 입단을 하게 되고 3학년 1년차 후보생이 되는 거죠.

이다음에 이뤄지는 교내 교육으로 군사학 수업을 듣게 되고요.

중간중간 학군단으로서 행사 등에 차출이 되는 경우도 있습니다.

학교마다 다르지만 저는 코로나가 잠잠하던 1년차에 학위수여식 등의 행사에 기수단으로 참여한 적이 있네요.

사진이 있는지는 모르겠지만 연고전 때에 기수단, 예도단 등으로 활동하기도 합니다.

이후 정기적으로 체력 검정이라든지, 시험 등도 보게 됩니다.

하계훈련은 2년 중 한 번 선택해서 가게 됩니다.

그러니까 3학년 여름에 가면 그 다음해에 가지 않아도 되는 거죠.

이렇게 하계훈련까지 고려하여 총 8주의 훈련을 받고 나면 4학년 다 마치고 마지막 겨울방학에 4주 훈련을 다녀옵니다.

그렇게 해서 총 12주의 양성교육을 마치게 됩니다.

끝으로 마지막 4학년 겨울에는 임관종합평가라는 단계가 있어요.

대한민국의 장교로 임관하기에 이 사람이 적합한지를 체크하는 것인데 사격, 정신전력, 제식 등을 점검하게 됩니다.

이를 모두 통과하면 육군 소위로 임관하게 되는 거죠.

##### Q8. 대학원 진학도 예정된 것으로 알고 있습니다. 학업과 ROTC와 병행하는 것이 힘들진 않으신가요?

A8. 힘들지 않았다고 하면 그건 정말 거짓말이겠죠.

사실 3학년 때에 제가 대학원 진학을 확정을 지은 상태였습니다.

학부-대학원 연계과정이라고 해서 졸업하고 대학원 가기로 이미 예정이 되어 있었고 학부 때에도 대학원 수업을 미리 듣던 시기라서 힘들지 않았다고는 못하겠네요.

그래도 저보다 더한 친구들도 잘 임관하더라고요. (웃음) 복수전공을 하나씩 하고 졸업하는 친구들도 있고.

그나마 저는 미리 학점을 채워 들어서 4학년 때에는 조금 넉넉하게 학교를 다닌 것 같습니다.

##### Q9. 대학원 진학을 엄청 빨리 확정하신 것이 신기하네요. 어떻게 대학원에 가게 되신 건가요?

A9. 저희 학교는 2학년 성적이 나오면 그때부터 학부-대학원 연계과정 신청을 받기 시작합니다.

저는 2학년 기초군사훈련을 받으러 가는 날에 버스를 탔고, 4주를 마치고 돌아오니까 저보고 붙었대요.

그렇게 대학원 진학은 확정이 됐죠.

이유로는, 사실 사학의 경우에는 전공을 살려서 뭔가 하려면 최소 석사학위는 있어야 하거든요.

책을 쓰려고 해도 학부 졸업으로는 부족하다는 생각이 많이 들고요.

석사는 기본, 더 나아가서 박사는 되어야지 이 전공을 살려 일을 할 수 있다고 생각해서 사학과로의 진학을 결심한 순간부터 대학원 진학도 당연히 따라왔다고 생각하시면 될 것 같아요.

##### Q10. 대학원에 진학하는 학생으로서 스스로에게 어떤 변화를 기대하고 계신가요?

A10. 결국에는 석사부터 학자의 길을 걷게 될 거잖아요.

그리고 생각해보면 학자는 물론 장교의 길도 생각을 해야 하는 분야인 것 같아요.

학부 때에 수업을 듣는 입장이었다면 이제부터는 제가 생각을 해야 하더라고요.

그래서 장교 생활을 마치고 대학원을 다니기 시작하면 생각이 깊어졌으면 좋겠어요.

어떤 거창한 목표를 세우기보다는 석사 때에는 여전히 많이 부족한 부분이 있을 거라 많이 배우고 깊은 생각을 가지고 있길 바랍니다.

석사 과정까지는 많이 배우는 과정이라고 생각하고 박사에 진학하고 나서는, 그래도 뭔가 하나는 해야 하지 않겠어요? (웃음) 근데 선배 학자들이 만들어 놓은 산이라는 게 좀 큽니다.

내가 연구하려고 하는 분야는 이미 연구되어있다는 말이 있잖아요.

그래서 제가 큰 산을 쌓진 못해도 산 정상 위에 돌 하나 더 얹는 정도로.

거창하게 생각하고 있진 않습니다.

물론 제가 산을 하나 더 쌓을 가능성도 배제할 수는 없지만 걷지도 않았는데 육상을 시작할 순 없잖아요.

일단 걷고, 걷다가 뛰고. 그런 마음가짐입니다.

##### Q11. 돌 하나 정도 더 쌓고 싶은 정상을 가진 산이 무엇일지 궁금하네요. 혹시 관심 있게 공부하고자 하는 분야가 있으신가요?

A11. 일단 저는 전공과 지도교수님이 이미 정해진 상태입니다.

그래서 현대사 쪽을 생각하고 있어요.

그 중에서도 제 관심 범위를 시대로 따지면 1940~55년 정도인데요, 일단 전쟁사 내지는 군사사 쪽을 연구하고 싶어서 그렇습니다.

역사의 시작, 최초의 역사서를 썼다고 알려진 헤로도토스 등도 결국 전쟁에 대해서 썼거든요.

이처럼 인간의 역사에서 전쟁이라는 것을 빼놓고 설명할 수가 없고, 특히 현대 대한민국의 형성에서 양차 세계대전과 6.

25 전쟁을 빼놓을 수가 없어요.

어떻게 보면 대단히 전쟁이라는 요소의 폭발성 때문인지는 모르겠지만, 일종의 6.

25 체제라고 부를 만한 것들이 지금까지도 영향을 미치고 있는 경우가 많습니다.

그리고 현대사는 결국 현대의 역사다보니까 우리가 시대를 살아가면 살아갈수록 현대사로 다루어야 할 범위가 늘어날 겁니다.

그 늘어난 범위 안에서 저는 우리의 근대와 현대를 아우르고 있는 현대의 시작을 어떻게 볼 것인가 하는 고민을 많이 했던 것 같아요.

이런 사유를 바탕으로 여러 가지 생각을 하고 있습니다, 연구 주제도 그렇고요.

아직 컨펌을 받진 않았지만 논문의 키워드로는 세 개 정도가 있어요.

하나는 현대전의 속성이라고 볼 수 있는 ‘총력전’, 국가와 국가가 모든 것을 쏟아 붓는 총력적입니다.

1940년대쯤 되면 전 세계가 한창 전쟁의 국면에 빠져 있었는데 오히려 이때 독립운동을 하던 사람들이 일본의 편에 서는 경우가 있어요.

이전에는 그 원인으로 허탈감을 뽑는데 당대의 지식인들이 총력전으로서의 2차 세계대전을 어떻게 인식하고 있었는지가 흥미로운 소재가 될 것 같더라고요.

둘째로는, 주로 전쟁의 정치사 혹은 그 진행 양상에 집중하는 이전의 전쟁사와 달리 실제 야전에서 싸웠던 병사, 하급 부사관, 초급 장교들.

그 사람들의 입장에서 바라본 전쟁은 무엇이었는가 하는 것입니다.

전쟁의 위층에서는 고급 지휘관들과 정치인들이 끊임없이 이 전쟁을 어떻게 승리로 이끌어나갈 것인가, 위기를 어떻게 타개할 것인가를 고민하고 있었다면 아래층에서는 어떤 고민을 하고 있었을 지가 궁금한 거죠.

마지막은 공보정훈 장교라는 제 경험을 녹인 것이기도 한데, 태평양 전쟁, 6.

25 전쟁 과정에서 있었던 공보작전은 어떻게 진행되었는지, 더 나아가서 이것이 민간에게 어떻게 인식되었는지에 관한 연구에도 관심을 두고 있습니다.

이제는 한쪽의 인풋만 있는 것이 아니라 하부구조, 하위서사들이 어떻게 반응하는지를 살펴보아야 할 시점이라고 생각해요.

우리가 전쟁이 어떻게 이루어지는지는 다 알고 있거든요.

그렇다면 그 과정에서 정말 평범한 사람들은 이 상황에서 어떤 활동을 했는지, 어떤 반응을 보였는지도 포착할 수 있는 거예요.

한 스푼 더 얹는다는 의미가 이런 것이겠죠.

##### Q12. 대학원 진학을 희망하는 사람들에게 해주고 싶은 말씀이 있을까요?

A12. 우선 각 학교의 대학원 사정을 고려하는 것이 가장 정확하다는 말씀부터 드릴게요.

대학마다 다르고, 인문계랑 이공계도 다릅니다.

이공계가 약간 실험실, 연구실 중심의 분위기라면 저희는 약간 독서실 같은 느낌이에요.

내가 내 공부 알아서 하는 느낌이기 때문에 인문계열 합동연구실 들어가면 조용합니다.

근데 이공계열 연구실 들어가면 어느 정도 사람 사는 맛은 나요.

그리고 이공계 석사가 예비 연구원이라면 인문계 석사는 아직 배우는 학생이라는 느낌이 강한 것 같습니다.

그리고 이 분야에 미쳐서 산다는 분들은 최대한 여러 가지 정보를 얻으신 후 세 번 고민하시고 들어오세요.

내가 이걸 정말 좋아하는지, 내가 이 분야에서 먹고 살 만큼의 역량이 되는지, 내가 여기서 시간을 할애할 수 있는지를 세 번 고민하고 오세요.

온다면 환영하겠지만 무작정 오는 것은 비추합니다.

확실히 쉬운 길은 아니에요.

저도 양심이 있어서 오라고 홍보는 못하겠습니다.

그런데 오신다면, 정말로 하고 싶은 일이 있다면 고민해보시는 것도 나쁘지 않다고 봅니다.

##### Q13. 한아름 부대표로도 활동하셨는데 한아름으로 활동한, 그리고 부대표까지 하게 된 이유가 있으신가요?

A13. 들어온 이유라고 한다면… 우선 저는 1기였잖아요? 모든 것을 0에서 시작했었습니다.

근데 돌이켜 생각해볼 때 추억 미화가 안 되더라고요.

보통은 “그래도 그때 재미있었어.”라는 말이 나오는데 저는 그게 안 됐습니다.

그리고 저는 특히 스스로 포트폴리오를 만들어야 하는 상황이었기 때문에 더 힘들었던 것 같습니다.

그래서 제 고등학교 생활을 정의하자면 ‘힘듦’이었어요.

근데 흔히 1기가 제일 힘들다고 하지만 사실 제일 힘든 건 자기 자신이기 마련이죠.

올해에 8기가 입학하게 되는데, 아무리 시스템이 정착이 되고 개선되더라도 8기들 본인들에게 가장 힘든 기수는 8기일 겁니다.

7기도, 고3이 되는 6기, 졸업하는 5기도 마찬가지이고요.

누구든지 한민고에 다닐 때에는 본인들이 제일 힘들었을 거예요.

그래서 정말 맨땅에 헤딩을 해본 입장으로서, 내가 힘들어 해봤던 길 위의 사람들에게 조금이나마 내가 도울 수 있는 것이 있다면 하는 게 좋겠다고 생각했습니다.

그러다 한아름이 출범했다는 소식을 접했는데, 사실 좀 고민했습니다.

ROTC를 비롯한 제게 주어진 길이 많았거든요.

근데 지금 아니면 못하겠더라고요.

앞으로는 제가 더 바빠질 가능성이 높으니까요.

앞으로 교육 받고, 병과가 병과다보니까 매일같이 야근을 하게 될 수도 있습니다.

제대하고 난 다음에는 학자의 길을 걷는 것이기 때문에 저도 제가 얼마나 시간이 될지 모르겠습니다.

그래서 지금도 바쁘긴 하지만 지금이 지나가 버리면 도와줄 수 있는 시간이 많지 않겠다는 생각이 들어서 지원을 했습니다.

##### Q14. 대학원, ROTC 등 대학생의 삶에는 큰 영향을 줄 만한 일들을 하고 계신 것 같아요. 앞으로의 목표나 비전이 궁금합니다!

A14. 음, 아주 가까운 것부터 시작해볼게요.

장교로서의 삶에서 저는 공보정훈 병과라서 실제로 뛰기보다는 용사들을 교육하는 자리에 있을 겁니다.

그때 용사들이 군복무를 마치고 전역을 할 때, 공보정훈 장교로서의 저를 추억할 때 “그래도 그 사람, 성격은 뭣 같아도 나름 따듯했다.”라고 생각해주면 좋을 것 같아요.

나름 잘 가르쳤다는 이야기도 듣고 싶고요.

학자로서의 목표는 더 거시적인데, 제가 큰 산을 쌓을지 어떻게 될지는 모르겠지만 박사 학위를 따고 나면 누군가를 가르치는 입장이 되겠죠? 그래서 그 사람들이 나중에 저를 추억할 때 “그래도 그 사람은 이 분야에 있어서는 권위자였다”라고 여겨주면 좋겠어요.

능력 면에서는 그렇습니다, 지금은 논문 주제 하나 못 정해서 우왕좌왕하지만… (웃음) 그래도 이 분야에서는 꽤 괜찮았다, 1인자 혹은 권위자까진 못하더라도 꽤 괜찮았다는 평가를 듣는다면 성공한 인생이 아닐까 싶네요.

##### Q15. 마지막으로, 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면?

A15. 한민고등학교라고 한다면, 글쎄요... 사실 그때 다닐 때 들었던 감정의 총합이 너무나도 커서… 한 단어로 표현을 한다면, 흔적이라고 봐야죠, 흔적.

한민고등학교에서의 시간들을 떠올려봤을 때 좋은 기억이 많았느냐 나쁜 기억이 많았느냐 생각해보면, 양적으로는 나쁜 기억들이 더 많았어요.

다만 좋은 기억들 각각이 질적으로 너무 뛰어나서 이걸 상쇄되는 거지, 사실 제가 한민고에서 웃었던 날과 그러지 않았던 날을 생각해보면 그러지 않았던 날이 좀 더 많은 것 같아요.

그래서 가끔 이렇게 묻는 사람들이 있어요, “너 고등학교에 좋은 기억 많이 없으면서 왜 이렇게 가냐?”라고.

근데 이런 거죠.

좋든 싫든 초등학교, 중학교, 대학교, 제 군번이 그렇듯이 제가 묫자리 들어갈 때까지 가져가는 것들인데, 좋든 싫든 내가 졸업한 고등학교가 한민고등학교고.

내 10대의 마지막 3년을 보낸 곳도 한민고등학교고.

그건 부정할 수 없는 사실이죠.

그래서 양적으로도 조금 더 좋은 추억을 쌓아보려고 학교에 가는 거라고 해도 틀린 말은 아니네요.
