---
layout: post
title:  "[한마음 서른여덟 번째 이야기] 도전을 사랑하는 미래의 기술경영인 '4기 조태현'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 4기, 화공생명공학과 ]
image: assets/images/hanmaum/38/38.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "새로운 경험을 하지 않으면, 더 높은 곳이 있다는 것을 알지 못하고, 경험을 하지 않으면 자신이 할 수 있다는 것도 알 수 없어요... 그래서 새로운 것에 많이 도전하려고 해요."

interviewee 4기 조태현

interviewer 최다솜

##### Q1. 한마음 공통질문입니다. 좋아하거나 즐겨듣는 음악이 있으신가요? 그 음악을 선택한 이유는 무엇인가요?

A1. 제가 좋아하는 노래는 케이시의 `가을밤 떠난 너`라는 노래예요.

이 노래가 이별 노래이긴 한데, 저는 가사보다는 멜로디가 좋아서 듣는 것 같아요.

그리고 저는 생각하는 걸 좋아해서 밤에 불을 끄고 조명 같은 것들을 켜 놓은 채로 노래를 듣기도 해요.

그렇게 하면 괜히 감성적이게 되면서 생각 정리가 잘 돼요.

작년에도 생각 정리를 할 때나 시험기간에 이 노래를 많이 들었어요.

##### Q2. 간단한 자기소개를 부탁드릴게요! 취미가 있다면 함께 말해주세요.

A2. 저는 한민고등학교 4기 졸업생이자, 서울대학교 화학생물공학과에 재학 중인 20학번 조태현이라고 해요.

이 질문에 대한 답변으로 제가 잘하는 일들이나 제 전공 분야에 대해 이야기 할 수도 있지만, 저는 그런 것보다는 한 명의 사람으로서 비춰지는 걸 더 좋아해서 제 가치관 두 가지를 말씀 드릴게요.

첫 번째는 `"큰 사람이 되기 위해서는 더 많은 시간과 노력을 들여야 한다."`이고, 두 번째는 `"지식이 없는 선함은 약하고, 선함이 없는 지식은 위험하다."`예요.

저라는 사람을 표현하자면 이 두 가지 가치관을 가진 `기술경영인이 되고 싶은 젊은 사람`이라고 할 수 있어요.

요즘에도 창업 아이템을 계속해서 생각 중이예요.

취미를 생각해보면 아무래도 볼링이 가장 먼저 생각나는 것 같아요.

그리고 첫 번째 질문에서 말씀드린 것처럼 저는 생각을 정리하는 걸 좋아해요.

카페 같은 곳에 가서, 음악을 들으면서 커피를 한 잔 하는 거죠.

그리고 노트에다가 가지고 있는 생각들을 정리하거나, 떠오르는 아이디어를 쓰기도 해요.

또 새로운 생각이 아니더라도 기존의 가치관을 정리하는 시간을 가져요.

##### Q3. 한민고 재학시절에 매우 다양한 활동을 하신 걸로 알고 있는데, 어떤 활동을 하셨나요?

A3. 동아리는 하이디어, 씨앗, 한얼, 하나와 같은 활동들을 했어요.

하이디어에서는 여러 발명대회에 나가기도 했지만, 교내 축제나 행사에도 참가했어요.

씨앗에서는 문화가 있는 날 행사를 기획하는 활동도 했고요.

그리고 하나는 창업동아리라 사람들이 필요로 하는 서비스를 교내에서 직접 구현하는 활동을 했었죠.

한얼에서는 학교 캠퍼스투어 한 것이 가장 기억에 남는데, 그게 제일 좋았던 것 같아요.

특별히 좋아했던 이유가 있다고 하면 아무래도 모든 일이 실시간으로 이루어졌기 때문에 바로바로 대처를 해야 했다는 점이 아닐까 싶네요.

고등학교 때도 그렇고 앞으로도 그렇고, 어떠한 일을 할 때는 그 일에 대해 많은 준비를 하기 때문에 즉각 대응하는 일이 적잖아요? 그래서 그런지 긴박하기도 하지만 현장감이나 생동감을 느낄 수 있는 답변을 해야 하는 캠퍼스투어의 특징이 마음에 들었어요.

##### Q4. 세 번째 질문에서 말씀하신 활동 중 가장 기억에 남는 활동은 무엇이고, 그 이유는 무엇인가요?

A4. 저는 하나 활동이 가장 기억에 남아요.

하나가 비록 자율 동아리지만, 다른 어디에서 볼 수도 할 수도 없는 것들을 했기 때문이에요.

그 중에 기억에 남는 것이 있다면 `ABCD`라는 교내 프로젝트를 이야기 해볼 수 있을 것 같아요.

그 활동은 학교 매점에서 상품을 구매할 때, 상품의 가격이 960원이라면 1000원에서 부족한 40원 만큼을 기부하는 것이 어떤지 의사를 물어보고 기부금을 받는 형식의 활동이었어요.

그리고 다음으로는 `하나로`라는 `급식실 예약 시스템`을 진행했었는데요, 페이스북으로 예약을 받고 식당 식탁 위에 예약석이라는 팻말을 올려놓아 자리를 잡아주는 프로젝트였어요.

시행 초기에는 학생들이 이 시스템을 많이 이용 할지 의문이 들었기에 걱정도 했었어요.

그런데 몇 달 쯤 지난 후에 반 학생들이 단체로 급식을 먹을 때, 당연하다는 듯이 하나로 서비스 이용하자고 말을 하는 것을 보고 기분이 참 좋았던 기억이 나네요.

마지막으로 면접을 봤던 것이 기억나는데, 제가 면접관으로 들어갔을 때 했던 질문이 `사막에서 패딩 팔기`, `물이 새는 물병 팔기`, `소리가 다 새어나가는 이어폰 팔기`와 같은 것이었어요.

주제가 독특하다보니 분위기도 재미있었고 답변도 특이한 것이 많아서 기억에 남아요.

##### Q5. 한민고 학생들에게 태현님만의 공부 비법을 전수해준다면 어떤 이야기를 해주실 건가요?

A5. 말씀드리기 전에 공부 방법에는 하나의 방법만이 있는 것이 아니기 때문에 너무 제 방법을 따라하실 필요는 없다고 말씀드리고 싶어요.

저는 당연히 계획을 짜는 것이 중요하다고 생각하는데 이것 외에도 말씀드리고 싶은 것이 한 가지 더 있어요.

그건 공부를 나누어서 하라는 건데요.

음, 우리가 샌드위치를 먹는다고 하면 치즈만 한꺼번에 먹고, 빵만 모아서 먹고 햄, 토마토, 소스 따로...

이렇게 먹지는 않잖아요? 저는 공부도 똑같다고 생각해요.

예를 들어서 국어를 일주일 5시간 하면, 몰아서 하루에 하지 않고 하루에 1시간씩 5일 동안으로 계획하는 거죠.

저는 하루에 15분씩으로 나눈 적도 있는데 아무래도 몇 시간씩 길게 했을 때보다 집중이 잘 돼서 효율이 높아지더라고요.

그리고 목표를 달성하는 데에 난이도가 낮아져서, 하나하나 달성하는 데에 성취감도 느낄 수 있었고요.

##### Q6. 화학생물공학과에 진학하게 된 이유가 궁금해요.

A6. 제가 자기소개 할 때에 기술경영인이 되고 싶다고 말씀드렸는데요, 그 꿈을 이루기 위해서는 단순히 경영이 중요한 게 아니라 기술도 중요하다고 생각했기 때문이에요.

저는 기술에 대한 기초를 만들기 위해서 이 과에 진학하게 되었는데요, 여러 분야 중에서도 화학을 선택한 이유는 여러 과목 중에서 화학을 제일 좋아하기 때문이에요.

화학은 구체적인 수치도 중요하지만 어떤 현상을 설명하는 것도 그만큼 중요하기 때문에 좋아했어요.

분자 간에 작용하는 힘을 설명할 때를 예로 들어볼게요.

그건 분자량으로 설명해야 맞을 때가 있고, 극성으로 설명을 해야 맞을 때가 있고, 또 분자구조로 설명해야 맞는 때가 있어요.

이렇게 화학에서는 하나의 현상에 관여하는 여러 요인들을 다양한 방법으로 조합해서 결론을 내려야 하는데, 저는 그게 너무 좋았어요.

아, 너무 화학 예시였나요? (웃음)

그리고 지금 계획대로라면 가능할 것 같은데, 기회가 된다면 경영학을 복수전공 하고 싶어요.

이유는 너무 명확한데, 기술경영인이 되는 것이 목표이다 보니 아무래도 기술 기초를 마련하는 것과 동시에 경영 분야의 지식도 쌓기 위해서예요.

##### Q7. 대학에 진학한 이후에도 많은 활동에 참여하신 걸로 알고 있어요. 코로나 상황에서 그렇게 하기가 쉽지 않았을 텐데, 계기가 있을까요?

A7. 이것도 제가 가진 가치관 중 하나인데요, 저는 새로운 경험을 하지 않으면, 더 높은 곳이 있다는 것을 모른다고 생각해요.

그리고 경험을 하지 않으면 자신이 할 수 있다는 것도 모른다고 생각하고요.

그래서 새로운 것을 많이 하려고 하는 편이예요.

작년 여름에는 `신직업 메이킹`을 이라는 활동을 했는데요, 자신이 직접 새로운 직업을 만들고 자신이 그 직업을 가진 1호 직업인이라고 가정하고 활동해보는 프로그램이었어요.

저는 그 활동을 하기 전에 중, 고등학교 때 창업에 대한 교육을 꽤나 많이 받았기 때문에 자신이 있었어요.

그런데 막상 전문적으로 활동하고 계신 분들과 함께 하다 보니, 앞으로 저의 경쟁 상대는 고등학생이 아니라 전문인들이라는 생각을 가지게 되었습니다.

그리고 저는 `스누버디`라고 학교에 오는 교환학생들과 문화 체험을 하고 함께 놀러 다니는 프로그램에도 참가하고 있어요.

사실 스누버디에 참가하기 전에는 제 나름대로 많은 것을 알고 경험했다 생각했는데, 아니었다는 생각을 가지게 되었어요.

외국인 교환학생 친구들 중에는 전 세계를 돌아다니며 공부하는 친구들이 많았어요, 그 친구들은 단순히 우리나라에만 온 것이 아니라, 여러 나라를 다녀본 친구들이었죠.

한 프랑스 친구는 프랑스의 종교차별이 싫어서 다른 나라에서 살 계획을 가지고 어떤 나라가 좋을지 직접 경험해 보기 위해 여러 나라들을 다닌 친구였어요.

그리고 서울이 마음에 들어서 서울에서 인턴십을 할 계획이라고 했고요.

이런 활동들을 하지 않았으면, 더 넓은 세계가 있다는 것을 아마 몰랐을 거예요.

그래서 저는 더 많은 활동을 하려고 합니다.

##### Q8. 현재 하고 계신 활동 중에 가장 즐거운 것이 있다면 무엇인가요? 또, 추가로 하고 싶은 활동이 있다면 어떤 활동일까요?

A8. 저는 일곱 번째 질문에서 말씀드렸던 `스누버디` 활동이 가장 즐거웠어요.

이 활동을 시작하기 전에 저는 잘할 수 있을지에 대한 두려움이 있었어요.

아무래도 문화가 다른 친구들과 만나서 활동을 하다 보니, 친해질 수 있을지가 많이 걱정이었죠.

그런데 함께 지내면서 그 친구들도 우리와 같은 또래라는 생각이 들었어요.

오히려 한국어를 서툴게 쓰면서 한국 문화를 체험하고, 신기해하고 놀라는 모습을 보면 귀엽다는 생각도 들더라고요.

이때까지 만난 적 없던 사람을 보면서 서로 다른 점에 끌렸던 것이 좋아서 그 활동이 가장 즐거웠어요.

그리고 추가로 하고 싶은 활동을 말하면 홈파티를 들고 싶은데요, 스누버디 활동을 통해서 알게 된 친구들이 홈파티가 너무 하고 싶다는 말을 했던 게 기억이 나요.

그 이야기를 듣고 저도 코로나가 끝나면 사람들이 많이 모일 수 있을 때 대관을 하거나 펜션을 잡아서 홈파티를 하고 싶다는 생각이 들었어요.

##### Q9. 대학에서 새내기로 있는 동안 기억에 남는 일화가 있다면 무엇인가요?

A9. 결론부터 말씀드리자면 경찰서에서 하룻밤을 잔 적이 있어요.

물론 제가 나쁜 일을 해서 간 건 아니에요. (웃음)

제가 한민고 친구들과 놀고 난 후에 바로 가족들과 여행을 가야하는 날이 있었어요.

그때 생각보다 다음날 출발 시간이 일러서, 새벽 5시 반에 있는 첫 번째 기차를 탈 수밖에 없었었어요.

낮에 택시를 잡으려 했을 때 아무리 잡으려 해도 잡히지 않아서 나중에도 택시가 잡히지 않으면 그냥 걸어가야겠다는 생각으로 숙소에 돌아와서 자려고 누웠어요.

그런데 제가 있던 숙소가 너무 외딴 곳이라, 택시를 잡지 못할 때 제가 걸어가야 할 길이 너무 무서울 것 같은 거예요.

갑자기 머릿속에서 제가 거기서 납치나 실종이 돼도 아무도 모르겠다는 생각이 들었고요.

그래서 얼마가 걸리던 무조건 택시를 잡아야겠다는 생각으로 새벽 1시쯤부터 택시를 잡으려 해봤죠.

그런데 잡기 시작한지 3초도 안 돼서 택시가 잡혀버린 거예요.

결국 저는 그 시간에 역으로 가게 되어버렸어요.

그래도 저는 당연히 역이 열려있을 줄 알았는데 철망 같은 걸로 닫아져 있더라고요.

저는 갈 데도 없는 어두운 길거리가 너무 무서웠어요.

그리고 카페도 없는 그 와중에 제 눈에 보인 게 강릉역 경찰서였어요.

저는 용기를 내서 들어가 있기만 하면 밤 동안 안전할 것 같아서, 경찰서에 들어가서 자초지종을 설명하고 하루만 있게 해달라고 부탁을 드렸어요.

그랬더니 친절하게 저한테 `“저쪽 소파에서 있어요.”`라고 해주시더라고요.

하나 더 재미있는 이야기를 해드리자면, 다른 경찰 분들이 순찰을 돌고 돌아오셔서 `“쟤는 또 뭐 잘못했어요?”`라고 하셔서 저보고 들어오라고 해주신 경찰 분께서 설명해주신 기억이 있네요.

5시 반 기차라고 말씀드렸더니 깨워주신다고 쉬라고 배려도 해주셨고요.

그래서 저는 너무 감사해서 3달 정도 있다가 다시 방문해서 법에 걸리지 않는 선내에서 (웃음) 음료수를 전해드렸어요.

##### Q10. 앞으로의 진로에 대한 목표나 비전을 알려주세요.

A10. 저는 새로운 경험을 할 때마다 제 시야가 넓어지는 것을 느낄 수 있어요.

그래서 아직은 배울 게 너무 많다고 생각해요.

그리고 제가 어느 정도 지식을 쌓은 후에는 화학과 경영을 토대로 한 창업을 하고 싶어요.

경험에 근거하고 우리 삶에 꼭 필요한, 그런 창업을 말이에요.

그렇게 기업을 만든다면 돈이 많고 규모가 큰 기업이 아니라, 작지만 누구나 들으면 좋은 이미지를 떠올리는 기업을 만들고 싶어요.

그리고 제가 CEO가 된다면 초심을 잃지 말아야겠다는 생각을 했어요.

저는 학교라는 공간을 좋아해서 이상적인 모습의 학교를 세우고 싶어요.

그래서 한민고 선생님들께 대입이나 입시와는 상관이 없는 수업을 하게 되면 어떤 것들을 하고 싶으신지 여쭤보기도 했어요.

정말로 선생님들께서 하고 싶은 수업을 하시면 더 많은 걸 배우는 그런 학교가 되지 않을까 싶어요.

##### Q11. 마지막으로, 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면 무엇일까요? 또 그 이유는 무엇인가요?

A11. 저는 한민고등학교를 `소설` 또는 `동화`라고 생각해요.

물론 재학생들은 공감하지 못할 수 있는데, 졸업생들은 아마 아실 거예요.

이미 학교생활이 많이 미화됐다는 걸 말이죠.

그렇게 생각하면 한민고등학교는 `아기자기한 동화`일 수도 있어요.

그런데 동화이던 소설이던 좋은 일만 있는 게 아니라, 새드엔딩도 있을 수 있잖아요? 그렇게 좋았던 기억과 슬픈 기억들이 합쳐져서 하나의 이야기가 되는 거죠.

그래서 각자 독특하고 특별하고 아련하고? (웃음) 그리운, 그런 소설을 쓰는 거라고 생각해요.
