---
layout: post
title:  "[한마음 쉰 번째 이야기] 언제나 꿈을 꾸며 살아가는 '1기 김태민'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 1기, 화학과 ]
image: assets/images/hanmaum/50/50.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "요즘 머릿속에 '항상 하늘을 바라보며 살아가자' 라는 생각을 가지고 다녀요.

지금 당장 내 눈앞에 있는 것들을 보면서 사는 것도 물론 좋지만 저는 하늘을 바라보며 사는 사람이 되고 싶어요."

interviewee 김태민

interviewer 최다솜

##### Q1. 평소에 자주 듣거나, 특별히 좋아하는 노래가 있으신가요? 있다면 그 이유는 무엇인가요? 

A1. 제가 평소에 자주 듣는 노래는 '볼빨간 사춘기'의 `<여행>`, 그리고 `<별 보러 갈래?>`예요.

제가 볼빨간 사춘기의 팬이라 더 자주 듣는 것도 맞지만, 그중에서도 `<여행>` 이라는 노래는 뭔가 막 새로운 일을 시작해야 할 것만 같은 설렘을 불러일으키는 노래라서 자주 들어요.

그래서 그런지 요즘처럼 더운 여름에 청량감 느끼고 싶다면 들어보시는 게 좋을 것 같아요.

그리고 `<별 보러 갈래?>`라는 노래는, 개인적으로 볼빨간 사춘기 노래 중에 제일 좋아하는 노래에요.

가사가 참 좋기도 하고, 뭔가 별 보러 가자는 그 말에서 느껴지는 감성 덕분에 초저녁에 들으면 정말 좋은 노래인 것 같아요.

##### Q2. 간단하게 자기소개를 부탁드릴게요! 평소 즐겨하시는 일이 있다면 함께 말씀해주세요.

A2. 저는 화학을 공부하고 있는 대학교 3학년 김태민입니다.

저는 항상 하고 싶은 것은 많지만, 지금은 학부연구생 활동을 하고 있어서 다른 일들은 잠시 뒤로 미뤄두고 한 가지에만 집중하고 있어요.

그러면서도 사람들과 자주 어울리고, 틈틈이 좋아하는 영화를 챙겨보거나, 읽고 싶었던 책도 한 권씩 꺼내 읽는 그런 여유로운 삶을 살고 있어요. (웃음)

##### Q3. 한민고등학교 재학시절에 동아리 '이상한'에 속해있었다고 하셨는데, 그 중에 특별하게 기억에 남는 활동은 무엇인가요? 

A3. 제가 ‘이상한’에서 했던 활동은 크게 두 가지 정도로 나눠서 말씀드릴 수 있을 것 같아요.

우선 `<더 지니어스 : 한민>`을 말씀드릴게요.

이 활동은 당시 유명 TV프로그램이었던 `<더 지니어스>`를 바탕으로 하는 것이었는데요, 저희 이상한 동아리가 다양한 게임들을 직접 만들어 교내 학생들을 대상으로 `<더 지니어스>` 프로그램을 진행하는 것이었죠.

그중에서도 기억에 남는 게임을 하나 고르자면 아무래도 저희 이상한의 걸작인 `<숫자 땅따먹기>`가 아닐까 싶네요.

이 게임은 1기 김다인 부원이 만든 것이었는데요, 다인이가 제시한 아이디어를 바탕으로, 저희 부원들과 수도 없는 자체 테스트와 조정을 거쳐 게임을 완성한 것이에요, 그래서인지 더 애정이 가는 게임이죠.

두 명의 플레이어가 1대 1로 대결하는 게임으로 공격과 수비를 번갈아가며 진행해서 시계 모양의 게임 판을 먼저 점령하는 쪽이 이기는 게임이에요.

규칙이 간단해서 누구나 재미있게 즐길 수 있고, 그러면서도 전략적 요소가 충분히 있다는 점에서 저희 이상한이 만든 게임 중에서 최고라고 할 수 있을 것 같네요.

다음으로 말씀드릴 것은 다양한 부스 활동이에요.

저희는 `<더 지니어스 : 한민>`을 위해 만든 게임들을, 과천과학관에서 열렸던 수학문화축전에 참가하여 일반인들에게 소개하고 게임을 직접 해 볼 수 있는 수학 부스를 운영했었어요.

또 한민고 수학캠프나 한비제에서도 비슷한 부스를 운영해서 학생들의 많은 관심을 받기도 했었고요.

아직까지 이상한 친구들이랑 연락을 하다 보면 그 때 만들었던 게임들을 같이 보며 추억에 잠기곤 해요.

2015년, 그러니까 6년 전에 우리들은 어떻게 이런 생각을 했을까? 하면서 말이죠.

##### Q4. 화학과에 진학하게 된 계기가 무엇인가요? 그리고 화학과에 가기 위해 어떤 활동들을 하셨나요?

A4. 과학과 관련된 활동은 교내 과학탐구부, 영재반 활동과 같이 중학교 때부터 다양하게 해왔었어요.

그래서인지 한민고에 왔을 때 `“과학을 해야겠다!”`라는 마음은 분명했던 것 같아요.

그렇지만 분명하게 `“화학을 해야겠다!”`라고 생각하지는 못 했던 것 같아요.

그러다 제가 고등학교 1학년일 당시에 교내 STEAM대회에서 운 좋게 좋은 성적을 받게 되었어요.

그래서 당시 과학 선생님이시자, 과학탐구동아리 H를 담당하고 계셨던 정나진 선생님과 함께 학교 대표로 STEAM대회를 준비했었죠.

이 때 화학 선생님이셨던 나진 쌤께 정말 많이 배우면서 자연스레 화학에 대해 관심이 생기기 시작했고, 나진 쌤께서 당시에 지도하고 계셨던 화학탐구프런티어 팀에 함께하지 않겠냐는 제안을 해 주셨어요.

그때 처음으로 화학을 접했고, 화학을 공부하고 직접 연구해보는 과정에서 흥미를 느끼기 시작했어요.

그러다보니 자연스레 AP Chemistry 과목을 수강하게 되었고, 박경민 선생님께 화학을 배우면서 진짜 재미를 알아가기 시작했죠.

그러다가 2학년 때 반 배정을 받았는데, 저희 반 담임 선생님께서 최여울 선생님이신 거예요! 그때는 제 담임선생님까지도 화학 선생님으로 배정받고 나니까, 뭔가 화학과 제가 정말로 운명이라고 느꼈어요.

이 뿐만 아니라 저는 1학년 때 과학탐구동아리에서 마음이 맞는 친구들과 함께 전국과학전람회를 준비했었고, 2학년 때 화학1, 화학2 과목을 배우면서 점점 화학도의 길로 빠져들게 되었어요.

마지막으로 제가 고등학교 3학년일 때 ‘김예리 선생님’께서 담임선생님이 되시면서 제 고등학교 화학의 길에 종지부가 찍혔죠.

실제로 대학 진학을 고민하는 과정에서 정말 많은 도움을 받았고, 최종적으로 화학과를 선택하게 되었어요.

참, 나진 쌤께서 학교를 떠나시고 새로 과학탐구동아리를 맡아 주신 예일 쌤께도 정말 많은 도움을 받았어요.

당시 하고 싶은 연구가 많았던 저를 아낌없이 지원해 주셨죠!

이렇게 나진 쌤, 경민 쌤, 여울 쌤, 예리 쌤과 예일 쌤으로 이어지는 한민고 선생님들 덕분에 지금에 제가 있는 것 같네요! 이렇게 인터뷰에서나마 다시 한 번 감사드린다는 말을 전하고 싶네요. (웃음)

##### Q5. 한민고등학교를 다니면서 힘들었던 일이 있나요? 만약 있다면 어떤 방법으로 극복하셨나요?  

A5. 저는 한민고에서 앞서 말씀드린 이상한 동아리처럼 정말 다양한 활동들을 많이 했었는데요, 그러다보니 자연스레 학업과 활동 사이에서 균형을 맞추는 것이 좀 어려웠던 것 같아요.

물론 학생의 본분은 학업이지만 그렇다고 재미있어 보이는 여러 활동들을 안 하자니 뭔가 기회를 놓치는 것 같아 아쉽고, 이것저것 다양한 활동들을 하다 보니 또 공부를 잘 하는 친구들이 마냥 부럽기도 했어요.

물론 저 자신이 좋은 성적을 받아 남들에게 인정받고 싶기도 했고요.

하나를 말씀드리자면, 당시에 제가 고등학교 3학년이었을 때 화학탐구프런티어라는 교외 대회가 있었어요.

그때 저는 연구해보고 싶은 주제가 있었기 때문에, 담임 선생님이셨던 예리 쌤께 그 대회에 나가겠다고 말씀을 드렸죠.

물론 쌤을 비롯한 주변의 모든 사람들이 그런 결심을 말렸던 것 같아요.

그런데 저는 그때 하고 싶은 것임에도 불구하고 하지 못 했을 때 너무 아쉬울 것 같은 거예요.

그래서 연구 계획서를 냈고, 당당하게 예선을 통과해서 본선(실제 연구)을 준비하게 되었어요.

그때가 아마 고3 1학기쯤이었던 것 같은데, 저는 입시도 놓치기 싫었고 연구도 놓치기 싫었기 때문에 자는 시간을 쪼개 연구에 할애했어요.

기숙사 사감 선생님께 양해를 구하고 밤늦게까지 노트북으로 실험 데이터를 분석하고, 아침 일찍 일어나 부족한 부분 공부를 채우고.

이런 식으로 대회를 준비했었어요.

결국 욕심이 많은 성격 탓에 어느 하나 포기를 못 하고 다 해내려고 노력했던 것 같아요.

해당 연구 결과는 원하는 만큼 잘 나오진 않았지만, 그래도 궁금한 걸 직접 해 봤다는 그 성취감은 잊을 수가 없네요.

##### Q6. 대학교 재학 중에 가장 기억에 남는 일화가 있을까요?

A6. 대학교에 진학 후에는 고등학교 때에 비해 많은 활동을 하지는 못했어요.

이런 점이 아쉬운 부분이지만, 고등학교 때에 비해 학업에 요구되는 노력이 훨씬 커져서 제가 앞에서 말씀드렸던 학업과 활동 사이의 비중을 조금 조절했다고 보면 좋을 것 같아요.

그래서인지 굵직한 활동이나 일화가 있다기보다는 밤새 열람실에서 공부한 기억이나 동기들과 캠퍼스에서 술 마셨던 기억, 교내 잔디밭에서 밤 새워 이야기하던 기억같이 사소한 추억들이 떠오르네요.

그리고 제가 재학 중인 대학교는 선배들이 후배들을 챙겨주는 것이 문화처럼 자리잡혀 있는데요, 그래서 대학 진학 후 좋은 선배들, 형 누나들을 만나서 너무 재밌고 좋았어요.

아직도 저랑 만나면 밥은 선배가 사는 거라고 말씀하시는 분들도 계시고요.

저도 ‘내가 선배들한테 받은 만큼 후배들에게 돌려주자’는 마음으로 열심히 밥 사주고 했었는데, 그 친구들에게도 제가 좋은 선배로 남았으면 좋겠어요. (웃음)

##### Q7. 중학생 이하 친구들에게 멘토링 활동을 제공하고, 학원 강사로 일하셨다고 하셨는데 좋았던 일이나 힘들었던 일이 있다면 무엇인가요?

A7. 저는 대학교에 진학한 이후에 초등/중학생들 대상으로 참 다양한 활동들을 했어요.

1학년 겨울 방학 때는 삼성 드림클래스 수학강사 활동을 통해 중학교 2학년 남자아이들 12명에게 거의 한달 동안 함께 합숙하며 수학을 가르쳤었고, 전역 후 2학년 1학기가 시작하기 전에 LS 드림사이언스 클래스 대학생 멘토로 참석하여 초등학교 4~6학년 학생들 20명 정도와 같이 과학 키트를 만드는 활동을 했었어요! 2학년 말에는 6개월 정도 중학생 수학학원 강사, 그리고 한민 온택트 클래스 강사로써 활동하기도 했고요.

이렇게 어린 학생들에게 무언가를 가르치는 활동을 참 많이 했었는데, 우선 좋았던 점은 아이들의 순수한 궁금증을 해결해 줄 수 있었다는 거예요.

그 친구들이 진짜 모르는 게 있을 때 보여주는 그 눈망울을 봤을 때 느껴지는 그 보람은 말로 설명할 수가 없어요.

그래서인지 저는 단순히 지식을 전달하는 수업보다는 아이들의 호기심을 자극하는, 스스로 궁금해 하도록 만드는 그런 수업을 항상 목표로 했어요.

자신이 궁금해 해야지만 스스로 공부하게 되는 법이니까요!

이렇게 좋은 경험이었지만 사실 힘든 부분도 있었는데요, 학생들이 잘 따라와 주지 않으면 제가 수업에 흥미를 느끼지 못하고 열심히 임하기가 쉽지 않더라고요.

이 수업 자체가 단기간에 점수를 올리기 위한 공부 방식이 절대 아니다보니 중학생 친구들만을 대상으로 수업을 하는 것이기도 한데, 요즘에는 사교육에 벌써부터 지친 아이들이 많아 친구들이 점점 호기심을 덜 가지게 되는 것 같더라고요.

그러다보니 수업을 진행하는 데 어려움이 좀 있었어요.

그래서 저는 아이들이 직접 문제를 풀어 보도록 시키는 등의 학생 참여형 수업도 하고, 수학 보드게임이나 멘사 수학 퀴즈 같은 것들을 이용해서 아이들이 수학과 친해질 기회를 만들어보기도 했어요.

그렇게 멘토링 활동을 하는 동안 저는 최대한 아이들이 수학을 무서워하지 않고 궁금하게 만드는 게 목표였어요!

##### Q8. 곧 학부연구생 활동을 시작한다고 하셨는데 이런 결심을 하게 된 계기가 무엇이고, 어떤 일을 하게 되는 건가요? 

A8. 학부연구생 프로그램(URP)는 저희 과 3학점짜리 수업인데요, 이게 방학 또는 학기 중에 3개월 정도 저희 학교 랩실에서 인턴처럼 생활하면서 실제 연구를 할 수 있는 프로그램이에요.

저는 고등학교 때 제가 아는 지식을 최대한 이용하여 이것저것 연구를 진행했었는데, 그때처럼 제가 대학 전공 수업에서 배웠던 것들을 실제 연구를 통해 사용해 보고 싶었어요.

그래서 전공 수업을 하나라도 더 듣고, 3학년 1학기가 끝난 이번 여름방학부터 연구실에 출근하며 랩실 체험을 해보고 있어요.

랩마다 URP가 하는 일은 다 다르지만, 저희 랩의 경우에는 교수님께서 URP지만 대학원생와 같이 지원해주시면서 스스로 주제를 찾아보고 연구할 수 있는 기회를 주셨어요.

그래서 요즘은 다양한 논문을 읽어 보고 직접 실험을 해보는 중이에요.

그리고 제 생각으로 화학은 책으로 공부하던 지식들이 실제 실험, 연구를 통해 제 눈으로 직접 확인했을 때 비로소 의미가 생기는 것 같아요.

그래서인지 입학할 때부터 URP활동을 항상 기대하고 있었고, 이번 방학 때 제가 기대해왔던 활동이니만큼 후회 없이 열심히 해보자라는 생각을 갖고 하루하루 출근하고 있어요.

##### Q9. 지금의 한마음을 만드는 데 가장 큰 역할을 하셨는데, 한마음을 떠올리게 된 계기와 앞으로의 한마음이 이어나갔으면 하는 과정이 있을까요? 

A9. 한마음을 떠올리게 된 계기는, 한창 `Humans of Seou`’이 유명해진 뒤에 우연히 인스타에서 본 `HOY(Humans of Yonsei)`때문이었어요! 이를 보고 난 후에 문득, 한민고등학교 졸업생들도 꽤나 많이 있고, 비단 졸업생들뿐만 아니라 재학생, 교직원 ,종사자분들 이야기까지 담을 수 있는 매체가 있었으면 좋겠다는 생각이 들었죠.

그래서 지금의 한마음 프로젝트를 시작하게 되었어요! 어느덧 제 인터뷰가 올라가면 50회가 되겠네요.

저는 앞으로의 한마음은 계속 변화하되 변하지 않았으면 좋겠어요.

많은 사람들이 인터뷰이로서, SNS 담당자로서, 팀장으로서, 혹은 인터뷰어로서 한마음을 지나가게 될 거에요.

저는 한마음이 그 과정 속에서 유연하게 변화하며 다양한 시도를 해 보았으면 좋겠어요.

그렇지만 한편으로는 한마음의 목적, 한민 마을의 소리를 알리고자 하는 목적만큼은 변하지 않았으면 좋겠어요.

다음으로 넘어가는 주기가 길어질 수는 있어도 끊어지지는 않으면서 말이죠.

그렇게 한마음이 앞으로도 더 다양하고 많은 사람들의 이야기를 계속 담아 주었으면 좋겠네요. (웃음)

##### Q10. 앞으로의 목표나 비전이 있다면 무엇인가요? 

A10. 요즘 머릿속에 `"항상 하늘을 바라보며 살아가자"`라는 생각을 가지고 다녀요.

그냥 뭐 '항상 꿈꾸며 살자'랑 비슷한 얘기인데, 지금 당장 내 눈앞에 있는 것들을 보면서 사는 것도 물론 좋지만 저는 하늘을 바라보며 사는 사람이 되고 싶어요.

어떤 사람들은 아직 세상을 덜 살아 보았다고 혹은 몽상가라고 말할 수도 있겠지만 반대로 생각해보면 이렇게 살 수 있는 게 오직 지금뿐일지도 모르는 것 아닐까요?  

또 이런 생각도 종종 해요.

제가 말하기에는 주제넘은 소리일 수도 있겠지만, 인생이 바뀌는 기회들은 어느 순간 저희 눈앞으로 휙 지나가곤 해요.

손을 쭉 뻗어 그것을 잡게 되면 하나의 분기점에 도달하게 되는 게 아닐까 하고요.

저 또한 여태까지 몇 가지의 기회들을 잡아 지금 이 자리에 와 있고, 앞으로 저를 기다리는 기회들이 더 많이 있겠죠.

하지만 만약 제가 손을 뻗지 않는다면 그 기회는 그저 날아 가버리고 바뀌는 것은 없을 거예요.

저는 항상 손을 뻗는 사람이 되고 싶어요.

설령 기회를 놓치더라도, 최소한 후회는 하지 않는 삶을 살아가고 싶어요.

##### Q11. 한민고등학교 첫 번째 졸업생으로서, 재학생 후배들에게 해주고 싶은 말이 있다면 무엇일까요? 

A11. 여태껏 수많은 한마음 인터뷰들에서 인터뷰이 분들이 말씀해주셨다시피 여러분들이 지금 할 수 있는 걸 했으면 좋겠어요.

한민고등학교의 재학생인 지금, 여러분들의 시간은 다시는 돌아오지 않는 거니까요.

물론 졸업 이후 미화된 기억이긴 해요. (웃음) 저도 고등학생일 때에는 분명 마음에 안 드는 게 많았었거든요.

그래도 졸업한 지 5년 정도가 지난 지금, 한민고등학교 친구들을 만나면 아직도 그때의 그 이야기를 하면서 밤을 새워요.

동아리 활동을 했던 것, 반 대항 체육대회 했던 것, 같이 대외활동에 참여했던 것, 결국에 남는 건 그런 것들이더라고요.

저 친구가 어디 대학에 갔는지, 정시로 갔는지 수시로 갔는지 이런 건 별로 중요하지 않는 것 같아요.

그저 같은 고등학교 동창이고 같은 시간을 함께 버텨 온 소중한 친구죠.

아마 여러분 대부분이 대학 진학 때문에 걱정도 많이 하고 계실 거고, 스트레스도 많이 받고 있을 것 같아요.

그냥 여러분들이 생각했을 때 후회 없는 선택을 했으면 좋겠어요.

교외대회 참가 해 보고 싶으면 해 보고, 진짜 내가 고급화학 과목 1등 한번 해 보고 싶으면 열심히 공부해 보고, 만들고 싶은 동아리 있으면 맘 맞는 친구들 한번 추진해 보고.

여러분들의 인생이고, 결국 그 책임이 여러분들한테 있기 때문에 선택 또한 당연히 여러분들이 할 수 있다고 생각했으면 해요.

사실 졸업 이후 1년에 한 번씩은 꼬박꼬박 친구들과 함께 학교를 방문해서 선생님들께 인사도 드리고, 막 재학생 여러분들 질문도 받아주고 그랬는데, 요즘은 코로나 때문에 못 가고 있어요.

혹시 제가 도울 일이 있다면 편하게 연락 주세요!

##### Q12. 마지막으로 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면 무엇인가요? 또 그렇게 말씀하신 이유는 무엇인가요? 

A12. 제가 생각하기에 저에게 한민고등학교는 '선생님'인 것 같아요.

앞에서 말씀드렸듯이 지금의 제가 있는 이유는 한민고의 좋은 선생님들이 계셨기 때문이니까요.

아무것도 모르는 고등학생이 던지는 조악한 질문 하나하나에 정말 진심으로 대답해주시던, 심지어 당신께서 직접 공부를 해 오셔서 알려주시던 선생님들의 모습은 아마 평생 잊지 못할 거예요.

지금 생각해보니 제가 화학을 전공함에도 불구하고, 화학에 국한되지 않은 다양한 멘토링 활동을 하게 된 것도 제가 받았던 그런 도움을, 그런 분에 넘치는 관심을 다른 친구들에게도 주고 싶어서였던 것 같아요.

또 한민고등학교에서 사귀었던 좋은 친구들도 넓은 범위에서 보면 '선생님' 인 것 같다는 생각이 들었어요.

여러 방면에서 부족한 제가 친구들을 만나면서 정말 많은 것을 배울 수 있었기 때문이에요.

특히 전교생이 기숙사 생활을 하고, 집보다 학교에서 보내는 시간이 더 긴 한민고의 특성상 친구들과 많은 경험을 함께 겪어 나가며 더 많은 것을 배울 수 있었던 것 같아요.

아직도 많이 배우고 있고요.

결국 한민고의 여러 사람들에게 많은 것을 배울 수 있었기 때문에, 한민고등학교는 '선생님'이라 표현할 수 있을 것 같아요.
