---
layout: post
title:  "[한마음 스물세 번째 이야기] 세상을 더 따뜻한 곳으로 만드는 데 기여한다. '2기 강주호'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 2기, 수의대 ]
image: assets/images/hanmaum/23/23.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "평일에는 야생동물수의사나 생태학자로 일하고, 주말에는 동물및생태계 관련 작은 책방을 지키고 싶어요."

interviewee 2기 강주호

interviewer 3기 임재혁

##### Q1. 한마음 공통질문입니다! 좋아하거나 즐겨듣는 음악이 있으신가요? 왜 그 음악을 선택하셨나요?

A1. 가사가 예쁘거나 멜로디가 따뜻한 노래를 좋아해요.

가사를 직접 쓰는 아티스트들을 좋아하는 편이고요.

사실 좋아하는 노래나 가수가 한둘이 아니라 몇만 꼽기는 어려운데...

제가 친해지고 싶은 사람들하고 대화할 때 좋아하는 노래를 세 곡씩 서로 알려 주자고 하곤 해요.

좋아하는 곡 중에서 그 때 그 때 다른 노래를 말하는데, 최근에는 스텔라장의 `colors`라는 곡을 많이 포함시켰던 것 같아요!

##### Q2. 간단한 자기소개를 부탁드릴게요.

A2. 안녕하세요! 강주호입니다.

한민고등학교 2기 졸업생입니다.

동물 공부하고 있습니다.

자기소개는 간단히 하겠습니다!

##### Q3. 처음부터 수의대진학을 희망하지는 않았다는 것으로 알고 있는데, 수의대나 생태쪽에 관심을 갖게 된 계기가 있을까요?

A3. 야생동물을 좋아하는 이유는 특별한 게 없는 것 같아요.

그냥 야생동물이 좋았습니다.

아마 이유보다는 야생동물 그 자체가 특별한 것 같아요.

좋아하면 알고 싶어지는 게 당연하잖아요.

자연스럽게 책이나 다큐멘터리 등을 통해 야생동물에 대해 찾아보게 됐어요.

그런데 알면 알수록 생태계와 야생동물 쪽 상황이 좋지 않다고 느껴졌어요.

그래서 앞으로 어떤 일을 하든 생태계 보전에 도움이 되게 살아야겠다고 생각하게 되었습니다.

처음에는 생명과학 관련 학과에 진학해서 생태학자가 되어야겠다고 생각했어요.

사실 한민고등학교 생활의 대부분을 그렇게 생각하고 살았죠.

수의과대학 진학을 진지하게 생각하게 된 건 2017년 고등학교 3학년 때부터예요.

그 해 세계수의사대회가 우리나라에서 열렸거든요.

그러다 보니 언론을 통해 소식을 접하게 됐어요.

폐막식에서 2050년 미래 수의사의 역량을 담은 선언문을 채택했다는 기사였죠.

생태계의 건강, 동물의 건강, 인간의 건강이 밀접하게 연결되어 있다는 `원헬스`라는 개념을 소개하고, 미래의 수의사에게는 생태계의 이해가 매우 중요하다는 내용이었어요.

이 선언문을 읽고 우선 동물의 건강에 대해 제대로 배우고, 그를 통해 생태계 보전에 기여할 수 있겠다는 생각이 들었어요.

그렇게 수의학을 전공하겠다고 결심하게 되었습니다.

##### Q4. 한민고에서 본인의 꿈이나 진로 달성을 위해서 어떻게 준비했나요?

A4. 사실 한민고에서는 책을 정말 많이 읽었어요.

최소 일주일에 한 권은 읽었었는데, 다양한 책을 읽다 보니 어떤 과목을 배우든 동물이나 생태계와의 연관성을 찾을 수 있었던 것 같아요.

그러면 리포트를 쓰거나 반에서 발표하고 그랬죠.

사실 한민고가 워낙 산골에 있고 굉장히 넓은 산책로와 연못이 있기 때문에 주말이나 식사시간 등 시간 날 때마다 산책을 하며 야생동물을 꾸준히 볼 수 있었어요.

사실 한민고 뒷산에 동물이 정말 많았거든요.

멧돼지나 토끼 같은 동물부터 여러 종류의 새나 개구리, 뱀도 있었고 연못 상류에서는 가재도 봤어요.

제가 2학년 때 분류학 박사이신 이창목선생님께서 한민고에 오시면서 조금 더 본격적으로 한민고 인근의 야생동물들을 탐구할 수 있었어요.

무작정 찾아뵈었더니 한민고 연못과 상류 계곡의 무척추동물 생태 조사를 같이 해 보자고 하신 거죠.

주말마다 장화 신고 연못에 들어가서 채집하고 실험실에서 현미경 보면서 동정하고 그러다 보니 보고서가 나와서 외부대회에서 상도 받았던 것 같은데... 그 과정이 즐거웠어요.

그 때 정말 저의 진로를 야생동물 방향으로 잡아도 되겠다고 확신할 수 있었던 것 같습니다.

##### Q5. 한민고에서 다양한 동아리 활동을 한 것으로 알고있는데, 어떤 활동들을 했는지 말해주실 수 있을까요?

A5. 동아리활동을 많이 즐겼던 것 같습니다.

몇 가지만 말씀드릴게요.

우선 앞서 말씀드린 연못 생태상 조사를 같이 할 친구들을 모아 꾸린 `WITH(Wetland Investigation Team in Hanmin)`이 있었어요.

이 동아리 친구들이랑 같이 생태조사를 했습니다.

또 `더 지니어스`라는 프로그램에서 영감을 얻은 사람들이 모인 `이상한(異想韓)`이라는 동아리를 했어요.

보드게임을 만들고 플레이하며 즐기는 팀이었죠.

여러 교외 행사에 참여해서 수학 개념을 보드게임을 통해 설명하기도 했고, 이 성과를 인정받아 통계청 차장님과 저희가 만든 보드게임을 하는 모습이 사진기사로 나가기도 했어요.

이 동아리는 지금도 반기에 한번씩 꾸준히 모여서 직접 만든 게임을 하고 있습니다.

또한 당시 유일한 선발 정규 과학동아리였던 H에서 여러 연구활동을 하고 교내외 과학축제에 참여했었던 것 같아요.

사람들이 어려워하는 과학개념을 쉽게 설명하려고 노력하며 저도 많이 배울 수 있었던 것 같아요.

##### Q6. TAP라고 하는 한민고 고양이를 위한 동아리가 있던 것으로 기억하는데 혹시 그 동아리에서도 활동하신 적이 있나요? 혹시 고양이를 포함한 한민고 야생동물들을 위해서 이런것 까지 해봤다! 싶은게 있을까요?

A6. 이게 조금 재밌는 얘긴데, 제가 TAP에 지원했다가 떨어졌어요! 그래서 아쉽게도 TAP에서 활동할 수는 없었습니다.

대신 TAP 친구들이 주말에 유기견보호센터 봉사를 갈 때 많이 껴서 갔었어요.

제 첫 유기견보호센터 봉사였고, 그 때의 기억들이 지금 저의 가치관 형성에도 영향을 준 것 같아서 지금도 TAP에는 항상 감사한 마음을 품고 있습니다.

사실 야생동물의 삶에 직접적으로 도움을 주는 건 참 어려운 일인 것 같아요.

당시의 저는 할 수 있는 게 거의 없었어요.

정확한 생태상 파악이 보전의 첫걸음이라는 생각과 하에 생태조사를 진행한 것과 한민고 동기들에게 생태계 보전 이야기를 꾸준히 했다는 것 정도가 있을 것 같아요.

그 외에는 용돈을 아껴 야생동물 보호단체에 기부금을 조금씩 낸 점..?

당시에는 고등학생 신분이라 자신이 없었던 것 같아요.

생태계가 너무 복잡하다고 생각했어요.

당장 길고양이 개체수가 많아지면서 새소리가 줄어들었다는 느낌을 받아서 고민이었어요.

당시의 저는 그런 상황에서 상당히 혼란스러웠어요.

당장 뭔가를 이루기보다는 경험을 쌓아서 나중에 도움이 되어야겠다는 생각이었어요.

지금 생각해 보면 버드피딩이나 인공둥지 만들기 등으로 야생조류들에게 도움을 줄 수 있지 않았을까 하는 생각이 드네요.

야생동물을 위한다는 느낌은 아니었지만 배추흰나비 애벌레를 키워서 나비를 만든 다음에 방생한 기억이 나네요.

친구들이 되게 신기해했었던 것 같습니다.

##### Q7. 정말 다양한 활동들은 하신 것 같은데요! 동아리 말고도 한민고에서 했던 기억에 남는 활동이 있을까요?

A7. 사실 한민고가 워낙 다채로운 기억이 가득한 곳이라 하나만 꼽자니 조금 어렵네요.

활동 중에 제일 기억에 남는 건 역시 앞서 말씀드렸던 습지 생태 조사였던 것 같아요.

또 외부 과학자 분들이 오셔서 강연해 주는 프로그램인 `한민포럼`의 학생 조교를 맡아 강연 준비를 도와드렸는데, 덕분에 동경하던 과학자 분들께 특별히 응원과 조언을 들을 수 있었던 게 기억이 남네요.

다들 생태계에 도움이 될 수 있는 학문에 대해 조언해 주시고 응원해 주셨죠.

활동은 아니지만 기억에 깊게 박힌 특별한 경험들이 몇 가지 있는 것 같아요.

우선 멧돼지를 만난 것.

학교 산책로에서 샛길로 빠지면 공터가 하나 있었어요.

거의 가는 사람이 없는 외진 곳이었는데, 저녁 시간에 혼자 거기에 갔다가 멧돼지를 마주쳤어요.

본 게 아니라 진짜 마주쳤어요. 걔도 저를 봤기 때문에...

딱 드는 생각이 `여기서 죽으면 발견되지 못할 수도 있겠다` 였어요.

무섭더라고요. 도망쳤죠. 나중에 거기는 출입 금지됐어요.

1학년 때 방송국에서 `학교 다녀오겠습니다` 촬영을 왔던 것도 기억에 남네요.

연예인을 가까이서 보고 대화하는 게 진귀한 경험이니까...

잊고 있다가 최근에 유튜브 알고리즘을 통해 상기해 버리고 말았어요...

제가 나온 클립이 몇 개있더라고요.

졸업식 같은 이벤트들도 기억에 많이 남고...

진짜 한민고에서의 기억들은 인상적인 게 너무 많았던 것 같아요.

##### Q8. 현재는 대학에 입학하셔서 또 다양한 활동을 하시는 것 같더라고요! 어떤 활동을 하고계신가요?

A8. 특히 야생동물이나 생태계 보전을 위해서는 사람들에게 정보를 알리고 설득하는 능력이 상당히 중요하다고 생각했어요.

2년의 수의예과 생활 동안은 활동을 통해 이런 능력을 함양하기 위해 노력했어요. 주로 글을 썼습니다.

에세이를 써서 친구들끼리 돌려 읽기도 하고, 여러 기관의 대학생 서포터즈 활동을 통해 블로그 콘텐츠를 제작하기도 했어요.

글에 관련해서는 유기동물 관련 잡지 <포인핸드 매거진>에 대학생 에디터로 참여해서 기사를 실어 본 게 가장 큰 성과인 것 같아요.

한국과학창의재단의 <과학문화 전문인력 양성교육>에 참여하여 과학영상 크리에이터 교육을 받은 이후로는 동영상 제작 능력 향상을 위해서도 노력하고 있어요.

학교에서는 동물복지 및 봉사동아리 `소복소복(소중한 동물복지 소소한 행복)` 활동에 열심히 참여했던 것 같아요.

교내 고양이의 TNR사업(중성화사업)이나 유기동물센터 봉사 등 활동에 주력했고, 작년 한 해 간은 부회장을 맡기도 했습니다.

생각하던 가치들을 실제로 실현시켜 나가는 느낌이라 너무 좋았던 것 같아요.

이제 수의학과로 진급하는 만큼 학업에 힘을 쓰고 조금 더 본격적인 활동을 시작하려 합니다.

학과 내 야생동물질병학 연구실에 들어가기로 했고, 이번 겨울방학에는 다른 학교 실험실에서 야생조류 연구에 보조원으로 참여하려고 해요.

또 앞으로 환경부의 야생동물질병 전문인력 양성교육 등에 꾸준히 참여할 계획입니다.

졸업하기 전에 이루고 싶은 몇 가지 목표가 있는데, 그를 위해 노력할 계획이에요.

##### Q9. 최근 백령도로 물범탐사를 가셨다고 하던데, 어떤 계기로 가게 되셨나요? 가서 어떤 활동을 하셨나요?

A9. 야생동물을 관찰하고 카메라로 찍고 있어요.

직접 찍은 야생동물 사진을 올리는 인스타그램 계정도 운영하고 있고요.

그냥 야생동물이 좋으니까 찾아서 관찰하는 거고, 기념이나 홍보 및 동정을 위해 촬영하는 거죠.

그냥 순수한 취미 활동인 거예요.

현재 우리나라에서 볼 수 있는 포유류 종 수가 매우 적은 데 비해 새는 500여 종이 있기 때문에 보통은 `탐조`라고 해서 새를 관찰하고 동정하고 촬영하는 일을 주로 합니다.

대학연합 동아리 야생조류연구회에 가입해서 조사나 탐조에 참여하며 많이 배우고 있어요.

저는 아직 초보입니다.

개인적으로도 탐조를 많이 다니는 편이예요.

어떤 종을 보고 싶다기보다는 특정 장소에 가서 있는 새들을 열심히 찾는 거예요.

야생동물에게 영향을 끼치지 않으려면 너무 가까이 가면 안 되기 때문에 쌍안경이나 망원렌즈 등을 이용해서요.

그러다 보면 새도 보고 고라니 같은 포유류도 볼 수 있고 그렇습니다.

그런데 해양 포유류는 조금 특이해요.

얘들을 보려면 정말 얘들을 볼 목적으로 가야 해요.

저의 경우는 저번 여름방학에 제주도에서 남방큰돌고래를 봤고, 백령도에서 점박이물범을 봤죠.

백령도는 저번 여름방학 막바지에 가게 됐어요.

솔직히 말씀드리면 정말 아무 이유 없이 점박이물범을 보고 싶어서 간 거예요.

사실 걱정이 많았어요.

시간이 많아서 볼 때까지 쭉 있을 수 있으면 좋은데, 1박2일밖에 시간이 없었거든요.

왕복 10만원이 넘는 뱃삯을 내고, 배에만 열 시간이 넘게 타야 해요.

백령도에 택시기사님이 딱 여섯 분밖에 안 계셔요.

기사님 한 분과 계속 다니다 보니 택시비나 숙박비도 꽤 들었고요.

여행 그 자체의 의미도 있지만 정말 물범을 보고 싶었습니다.

떨면서 점박이물범이 자주 모습을 드러낸다는 곳에 갔는데, 없는 거예요.

해가 질 때가 다 되어 가슴 졸이고 있는데 한두 마리가 머리를 물 밖으로 내밀어 주더라고요. 정말 다행이었죠.

원래 바라던 건 암초나 해변에 누워 있는 물범을 보는 거였는데, 결국 그건 못 했어요.

백령도의 특징적 야생동물인 쇠가마우지 등도 봤고요.

보통 이렇게 처음 보는 야생동물이 정확히 쌍안경 렌즈에 들어오는 순간에는 어마어마한 쾌감이 들어요.

운이 좋아 촬영까지 맘에 들게 하게 되면 더 좋고요.

아마 그 맛에 이 취미생활을 하는 게 아닌가 싶습니다

##### Q10. 수의대에서는 어떤 것을 배우고, 나아가 졸업 후에는 무엇을 할 수 있는지 설명해주실 수 있을까요?

A10. 제가 정확한 정의를 말할 수 있을지는 모르겠습니다.

수의과대학의 6년 과정을 마치고 국가시험에 합격하면 수의사 면허를 취득하게 됩니다.

수의사법에 따르면 수의사법의 목적은 동물의 건강증진, 축산업의 발전과 공중위생의 향상이라고 되어 있고 수의사의 직무는 동물의 진료 및 보건과 축산물의 위생 검사라고 되어 있습니다.

수의사는 이렇듯 공중보건의 향상과 동물의 건강을 위해 다양한 분야에서 일하고 있습니다.

동물을 직접 진료하는 임상 분야만 해도 반려동물, 농장동물, 야생동물 등 다양한 분야가 있고, 가축전염병의 방역 및 검역업무를 담당합니다.

축산물 위생, 약품업계 등에 종사하는 수의사도 있습니다.

앞서 말씀드린 인간건강, 동물건강, 생태계건강이 밀접하게 관계를 맺고 있다는 `원헬스`라는 개념에 입각하여 인수공통전염병과 같은 분야를 연구하기도 합니다.

학교에 따라 차이가 있지만 보통 수의과대학에서는 예과 2년간 수의학을 배울 준비를 하고, 본과에서는 앞 2년간 기초수의학과 예방수의학을 배우고 뒤 2년간 임상수의학을 배우는 것으로 알고 있습니다.

##### Q11. 수의대를 희망하는 한민고등학교 재학생들을 위한 조언이나 하고싶은 말이 있으실까요?

A11. 현실적으로 고등학생 신분에서 수의학에 직접적으로 관련 있는 활동을 접하기는 힘듭니다.

학년상 지원자격이 된다면 서울대학교 수의과대학의 고교생수의학아카데미에 지원해 보시기를 추천합니다.

한민고 생활에 있어서는 어떤 활동을 했냐 보다는 왜 그 활동을 했고 어떤 것을 배웠는지에 대해 생각하는 편이 좋다고 생각합니다.

따라서 굳이 수의학에만 매달리실 필요는 없습니다.

평소 관심분야인 수의사에 대한 정보를 꾸준히 접하여 학교에서 할 수 있는 활동을 관심 분야의 알고 있는 지식과 연결하는 방법이 효과적입니다.

`수의사가 말하는 수의사 시리즈` 같은 책이나 수의사신문 데일리벳 홈페이지 등을 활용하시면 수의사의 진로를 결정하고 관련 지식을 쌓는 데 큰 도움이 됩니다.

특히 데일리벳에서 수의사 분포 현황 기사를 검색하여 보시고 책을 읽으며 수의사가 할 수 있는 일에 무엇이 있는지 파악하시기를 추천드립니다.

수의사라는 직업이 상당히 매력적이지만 상당한 사명감이 필요한 쉽지 않은 일이라는 생각이 듭니다.

진로에 대한 충분한 고민 후 좋은 결정을 내리시고, 따뜻한 수의사가 되실 수 있기를 소망합니다.

##### Q12. 현재 이루고 싶은 꿈이나 하고 싶은 일, 혹은 비전이 있을까요?

A12. 지금 제 꿈은 간단히 말해 `세상을 더 따뜻한 곳으로 만드는 데 기여한다`예요.

여기서 `세상`이라는 말은 `사회`와 `생태계`를 합쳐서 이르고, `따뜻하다`는 말은 다양한 방향의 변화를 아우릅니다.

사회적으로 모든 사람들이 차별받지 않고 평등하며 소외되지 않고 행복하게 살 수 있는 방향입니다.

또 사회구성원으로서 존재하는 반려동물들과 농장동물들의 복지 또한 개선되는 방향이고, 생태계에서 야생동물들이 각자의 서식지와 행동양식들을 유지할 수 있으며 멸종위기종 문제라거나 환경문제가 해결되기를 바라는 방향입니다.

이러한 변화에 제가 도움이 되게 살고 싶어요.

너무 큰 꿈이라, 이 꿈에 부끄럽지 않은 사람이 될 수 있게 노력하고자 합니다.

장래희망에는 욕심이 조금 많은 편이예요.

갖고 싶은 직업이 많아요.

현재로서 가장 희망하는 것은 평일에는 야생동물수의사나 생태학자로 일하고, 주말에는 동물 및 생태계 관련 작은 책방을 지키고 싶어요.

또 중간 중간 시간을 내어 글을 쓰고 강연을 다니고 싶습니다.

##### Q13. 마지막 질문입니다! 한민고를 한 단어로 표현하면 어떻게 표현할 수 있을까요?

A13. 정말 어려운 질문인 것 같아요.

한민고등학교에서 제가 엄청나게 성장했고, 좋은 사람들을 많이 만났어요.

정말 다양한 감정과 많은 기억이 남아 있는 곳이라 한 단어로 표현하기가 쉽지 않네요.

저에게 너무 많은 의미를 가지고 있는 곳이라 한 단어로 표현하려고 하면 오히려 퇴색되는 부분이 있을 것 같아요.

오히려 `한민고` 자체가 엄청 다채로운 단어인 것 같아서, 그렇게 남겨두고 싶습니다.