---
layout: post
title:  "[한마음 서른세 번째 이야기] 음악을 사랑하는 경영학도, 군인을 꿈꾸다 '5기 최동영'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 5기, 경영학과 ]
image: assets/images/hanmaum/33/33.png
beforetoc: ""
toc: false
---
> "장교가 갖추어야 할 역량인 리더쉽과 인적자원 관리를 경영에서 배워볼 수 있을 거라는 기대로 경영학과를 선택하게 되었습니다"

interviewee 5기 최동영

interviewer 1기 김태민

##### Q1. 한마음 공통 질문입니다. 혹시 요즘 즐겨 듣는 음악이 있으신가요?

A1. 요즘은 제가 밴드부에 들어가게 돼서 델리스파이스의 `고백`을 많이 듣습니다.

평소에 과제를 하거나 할 때는 오렌지캬라멜의 노래를 자주 틀어놓습니다.

오렌지캬라멜의 노래가 신나기도 하고, 듣다 보면 다른 생각도 잘 안 나는 저만의 노동요 같은 느낌이에요.

고등학교 때도 자주 들었었는데, 약간 노래로 커피마시는 느낌이 들어서 자주 듣는 것 같습니다.

##### Q2. 요번에 입시를 마치고, 대학 새내기가 되셨다고 들었는데요! 혹시 어떤 과에 진학하셨는지, 그리고 그 과를 선택한 이유를 여쭤봐도 될까요?

A2. 저는 경영학과를 선택했습니다!

경영학과를 선택하게 된 계기는, 제가 중학생 때 아버지가 야간대학을 다니시면서 마케팅이랑 경영을 공부하셨었는데, 아버지의 발표 자료랑 책을 보다 보니 저도 관심이 많이 생겼습니다.

또 저도 광고를 보고 분석하는 걸 좋아하기도 했고요.

그리고 저는 삼사관학교 편입을 준비하고 있는데, 장교가 갖추어야 할 역량인 리더십과 인적자원 관리를 경영에서 배워볼 수 있을 거라는 기대로 경영학과를 선택하게 되었습니다.

##### Q3. 그럼 동영님의 최종 목표는 삼사관학교를 통해 장교가 되는 것인가요? 혹시 계기가 있을까요?

A3. 군인을 생각하게 된 이유는 아버지의 영향이 큰 것 같습니다.

저희 아버지가 부사관 이신데, 어려서부터 아버지의 모습을 보고 자라오면서 군인이 멋있다는 생각을 많이 했었습니다.

또 다른 이유로는, 우리나라를 지키는 것이 바로 군인이기 때문입니다.

나라를 지키는 방법에는 경제력 신장, 문화적 발전 등 여러 가지 방법이 있지만 가장 직접적으로 외부의 적으로부터 지키는 것이 군인이라고 생각합니다.

특히 자신의 적성에 맞는 병과를 선택하여 잘하는 것을 나라를 지키는 데 사용할 수 있다는 부분이 크게 와 닿았습니다.

저는 포병이랑 기갑 쪽에 관심이 많아, 나중에 관련 분야를 선택할 것 같습니다.

##### Q4. 조금 더 자세하게, 동영님의 비전을 여쭤봐도 될까요?

A4. 군 조직의 특성상, 사람의 목숨이 걸려있기 때문에 전체적으로 보수적인 성향이 강하게 나타납니다.

그러다보니 조직 내에서도 단순한 상명하달에 그치는 경우가 많다고 생각합니다.

하지만 상명하달은 실제 전투현장에 있는 지휘관의 순간적인 판단으로 유연한 대처를 하기 힘들게 하고, 뒤늦게 상황을 알게 된 상부에서 내리는 명령을 기다리게 합니다.

그래서 제가 장교가 된다면 이런 상황을 좀 더 좋은 방향으로 개선하기 위해 노력할 것입니다.

또한 박정희 전 대통령과 전두환 전 대통령이 군사정변을 통해 정권을 잡은 것이 국민들에게 크게 인식되어 있어, 현재 대한민국에서 군인에 대한 인식은 정말 좋지 않다고 생각합니다.

뉴스에 나오는 군 관련 소식들만 보아도, 언론의 눈치를 보느라 올바른 대처를 내리지 못해 상황을 더욱 악화시키고 있다는 생각이 들었습니다.

또 항상 미국과 비교하면서 미국과는 달리 우리나라는 왜 군인에 대한 대우가 좋지 않냐라고 말하면서, 정작 군인한테 혜택이 가면 오히려 부정적인 반응이 많이 나오는 것을 보았습니다.

그래서 군이라는 조직을 좀 더 믿음직한 조직으로 개선하여 국민들의 군에 대한 인식을 긍정적인 쪽으로 바꿔나가고 싶습니다.

(어떤 방식으로 인식을 바꿔 나갈 것이냐는 추가 질문에 대한 대답)

지금 생각으로는, 과거의 군사정권 때와는 다른 모습을 많이 보여 준다면 국민의 신뢰를 점점 얻을 수 있지 않을까 생각합니다.

정권이 바뀔 때 마다 달라지는 군의 모습과, 북한을 대변한다는 듯한 현재의 모습을 탈피하고 상이군인과 트라우마를 갖고 있는 퇴역군인들에 대한 철저한 사후대처 등이 이루어진다면 좀 더 믿음직한 조직이 될 수 있을 것 같습니다.

##### Q5. 좋은 답변 감사합니다. 다음 질문으로 넘어가서, COVID-19가 기승을 부리는 지금 험난한 입시를 뚫고 대학 입학에 성공하셨는데요! 혹시 대학 새내기로써 꼭 해보고 싶은 게 있나요?

A5. 지금 대학에 입학하고 단 한 번도 같은 과 사람들을 만나본 적이 없는데, 만나서 과 동아리 활동을 해보고 싶습니다.

사실 과 동아리로 축구 동아리랑 창업 동아리가 있는데, 축구는 제가 실력이 없어서 좀 그렇고 (웃음) 부원들과 회의를 통해 함께 아이디어 구상을 해 볼 수 있다는 점과, 실제로 지역 행사에 참여해 상품판매를 한다는 점이 마음에 들어 좀 더 다양한 경험을 해보기 위해 창업 동아리 활동을 생각 중에 있습니다.

또 제일 처음 답변에 밴드부에 들어갔다고 했었는데, 밴드부는 과 동아리가 아니라 중앙동아리이긴 하지만 빨리 동아리 활동을 해보고 싶습니다! 막상 대학에 진학했는데, 사람도 못 만나고 방에서 동영상 강의만 듣다보니 아직까지도 뭐 대학교 왔다는 느낌이 안 나서 사람들과 함께하는 활동이 정말 간절한 것 같습니다.

##### Q6. 이제부터는 한민고 관련 질문입니다. 동영님은 COVID-19과 함께 고3생활도 보내셨는데, 쉽지 않았을 것 같습니다. 어떠셨나요?

A6. 한민고에 다닐 때 저는 정말 철이 없었고 친구들 공부할 때 노는 학생이었습니다.

그래서 코로나 사태가 심각해져서 원래 한 달에 한 번 귀가를 했었는데 몇 달이 지나도 집에 못 가고 학교에 아무런 행사도 없어져, 진짜 기숙학원의 느낌이 많이 나서 좀 우울해지는 느낌이 있었습니다.

한편으로는 이런 상황에서 공부를 열심히 하는 친구들을 보면서 대단하다고 생각했습니다.

항상 놀기만 했었던 저지만, 이참에 다른 친구들을 본받아 공부를 좀 해보자고 생각해서 친구들에게 공부 방법을 물어봤습니다.

문제집은 어떤 게 좋고, 인강은 뭐가 좋고, 이 문제는 어떻게 푸는지, 공부는 어떻게 하는 게 좋은지, 이렇게 다들 친절하게 알려줘서 "나만 포기하지 않으면 되는구나!"라는 생각을 많이 하게 되었습니다.

그리고 이때 얻은 자신감이 앞으로도 저한테 많은 도움이 될 거라고 생각합니다.

코로나 때문에 잘 놀지는 못했지만, 배운 것이 더 많았습니다. 좀 늦게 배운 점이 아쉽지만...

##### Q7. 아닙니다! 동영님은 고등학교 때 재밌는 활동들을 하면서 좋은 추억을 많이 쌓을 수 있었을 것 같은데요, 혹시 기억에 남는 것이 있을까요?

A7. 연극부 휴몬과 오케스트라, 밴드부, H-art 에서 활동을 했었습니다.

연극부 활동을 하면서 1학년 때 형, 누나들과 같이 무대에 서서 연기하면서 해방감을 많이 받았습니다.

오케스트라에선 트롬본 파트장으로서 자부심을 갖고 합주했었고, H-art와 밴드부에서 드럼을 치면서 관객들이 다 같이 뛰고 따라 불러주며 우리의 연주에 열광했을 때 정말 더없이 행복했고 절대 못 잊을 기억으로 남았습니다.

제가 악기를 다루는 걸 좋아해서 바이올린, 피아노, 트럼펫, 트롬본 등을 배우다 보니 더욱 음악에 관심이 많이 생겨서 음악 관련 활동을 열심히 했던 것 같습니다.

##### Q8. 트롬본 연주를 하실 줄 아세요?

A8. 넵! 중학생 때부터 오케스트라에서 트롬본을 불었습니다.

대학 진학 후에도 트롬본을 연습하고 싶었지만, 아쉽게도 저희 과 동아리나 중앙동아리에는 오케스트라가 없어 다른 과 오케스트라 동아리에 혹시 타과라도 받아주는지 문의했지만 어림도 없다고 해서 지금은 못하고 있습니다.

##### Q9. 이제 어느덧 마지막 질문만 남았는데요, 한민고를 한 단어로 표현해주세요!

A9. 한민고는 `샌드박스`입니다.

샌드박스는 모래성을 만들기도 하고, 모래를 파내기도 하고 뭐든지 해 볼 수 있는 공간임과 동시에, 안에서 넘어지더라도 다치지 않고 금방 털고 일어나 다시 도전할 수 있는 공간입니다.

여태까지 전교생이 90명도 되지 않고 초등학교 중학교 다 한 개 반만 있는 시골 학교에 다니다가 한 학년에 13반이나 있는 한민고에 오면서 정말 많은 기회도 만나고 많이 넘어지기도 했지만 주변의 도움으로 금방 일어나 다시 또 다시 도전할 수 있었기 때문입니다.

이게 가장 어려운 질문이었던 것 같아요.

저한테 한민고는 정말 의미가 커서 뭐라 말하기가 힘들었네요.
