---
layout: post
title:  "[한마음 마흔일곱 번째 이야기] 바빠도 하고 싶은 것을 계획적으로 '4기 최다솜'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 4기, 인공지능학과 ]
image: assets/images/hanmaum/47/47.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---
> "주된 관심사는 '다양한 경험을 해보는 것'이었어요. 그래서 최대한 많은 경험을 하려고 했어요."

interviewee 4기 최다솜

interviewer 3기 임재혁

##### Q1. 첫 번째 질문입니다! 본인이 좋아하거나 즐겨듣는 음악을 이유와 함께 소개해주실 수 있을까요?

A1. 저는 노래를 들을 때 멜로디보다는 가사에 많이 집중하면서 듣는 편이예요.

보통은 멜로디를 흥얼거리며 “이 노래 알아?”라고 질문을 하지만 저는 "노래가 이런 내용이었던 것 같은데, 무슨 노래인지 알아?"라고 말해요.

그래서인지 가사가 예쁜 노래를 좋아하는데요.

좋아하는 가수는 김동률, 장범준, 성시경이 있어요.

제가 욕심이 많아서 가수별로 두개씩은 말할 건데 전부 인터뷰에 적어주세요.(웃음)

좋아하는 순으로 ‘다시 사랑한다 말할까’, ‘감사’, ‘잠이 오질 않네요’, ‘흔들리는 꽃들 속에서 네 샴푸향이 느껴진 거야’, ‘넌 감동이었어’, ‘너의 모든 순간’입니다! 공통점이라면, 가사가 전부 한글이고 노래를 들으면 가사 하나하나가 전달이 잘 된다는 점이 있어요.

물론 영어 있는 노래가 잘 안 들려서 그런 건 아니에요.(웃음)

##### Q2. 본격적으로 인터뷰를 시작하겠습니다! 우선 간단한 자기소개를 부탁드려요!

A2. 안녕하세요. 저는 4기 최다솜입니다.

지금은 인공지능학과에 재학 중이고요.

한민고등학교 재학 시절에는 교육봉사동아리인 한민 길라잡이 활동과 한민 오케스트라 활동 등을 했고, 대학교에 진학하고 나서 지금은 과대를 맡아 하고 있어요.

좋아하는 건 그림 그리기랑 악기 연주이고요, 실링스탬프 찍기를 취미로 하고 있어요! 좋아하는 건 자주 하려고 하고, 해보고 싶은 건 꼭 한번은 하는 사람이에요.

그리고 노는 것조차도 계획해서 하는 그런 사람이라는 문제가 있죠.

##### Q3. 한민고에서 다양한 활동을 했던 것으로 알고 있는데, 우선 오케스트라를 하게 된 계기와 어떤 악기를 연주했었는지 먼저 들어보고 싶어요!

A3. 저는 비올라 파트의 파트장이었는데요.

한민오케스트라에서는 처음으로 비올라를 입단 전에 배우고 들어온 단원이었어요.

저는 중학교 때 교내 현악오케스트라에 들어가서 비올라를 처음 배우게 된 후에 3년간 대회나 연주회에 참여하면서 비올라의 매력에 빠져있었어요.

처음 중학생 때 오케스트라에 들어갈 때만 해도 저는 비올라에는 전혀 관심이 없었어요.

1, 2, 3지망이 각각 1바이올린, 2바이올린, 첼로였을 만큼이요.

그런데 오케스트라 지휘자 선생님께서 비올라는 악보의 음자리표가 조금 특이해서 원래부터 악보를 읽을 수 있는 사람이 들어왔으면 좋겠다고 말씀하셔서 추천을 받고 시작하게 되었어요.

그리고 저는 점점 비올라를 좋아할 수밖에 없게 되었는데요.

비올라로 연주를 할 때 나는 소리는 바이올린보다 덜 감정적이고 차분하지만, 이성적이라기보다 감정을 억누르는 느낌이었고, 고음을 낼 때에 바이올린은 구슬프다면 비올라는 처염한 느낌이랄까? 또 비올라는 밥상의 밥과 같은 일을 한다고 할 수 있었어요.

특별하지는 않지만, 없으면 이상하고 안 되는? 그런 느낌이요.

그래서 이렇게 비올라를 너무 좋아하게 되어서 고등학교에서도 꼭 비올라를 계속하고 싶다고 생각하며, 학교에 합격하고 난 뒤 오케스트라가 있는 지부터 살펴봤던 것 같아요.

한민오케스트라는 제가 있던 현악오케스트라와 달리 관현악오케스트라여서 더 다양한 악기와 교류할 수 있어서 좋았어요.

##### Q4. 전영호 전 교장선생님의 책에 삽화를 그린 적이 있다고 들었는데, 교장선생님께서 자신의 책에 들어갈 삽화를 학생에게 부탁한다는 것이 흔한 일은 아닌 것 같아요. 삽화를 부탁받게 된 계기를 소개해주실 수 있을까요?

A4. 제가 고등학교 1학년인 2017년 2학기 즈음에 저는 한민고등학교 이모티콘이 있으면 좋을 것 같다는 생각을 했었어요.

한민고 학생들이 공감할 수 있는, 예를 들면 “이번 주 엠존 각” 이런 말을 담은 이모티콘이랄까요? 처음에는 스친 듯이 생각난 거였는데 갈수록 너무너무 있으면 좋겠다는 생각이 들었어요.

그래서 ‘한이’라는 남학생 캐릭터와 ‘민이’라는 여학생 캐릭터를 만들었는데요, 이 캐릭터들로 한비제 포스터 만들기 대회에서 입상을 하고 나서 이 캐릭터들에 더 큰 애정이 생겼어요.

그리고 지금 생각하면 저도 정말 그때 제 배짱이 엄청났다고 생각하는데요.

그 캐릭터를 노트북에 담아서 들고 당시 교장선생님이셨던 전영호 전 교장 선생님께서 계신 교장실로 직행했습니다.

그렇게 제가 4기이고, 1학년 9반인 최다솜이라고 말씀드리면서 이야기를 나눌 수 있는 시간이 있는지 여쭸어요.

그때 전 교장선생님께서는 바로 그 자리에서 제 이야기를 들어보겠다고 하셨어요.

그리고 저는 제 나름의 기획안을 말씀드린 후 캐릭터를 보여드렸는데, 매우 좋아하셨어요..! 그리고 “대외협력부 선생님들께 말씀드려 놓겠다.” 라고 하셨죠.

그 후에 교장선생님께서 부르셨는데 선생님 책에 삽화를 그려달라는 부탁을 하시려는 거였어요.

그리고 몇 번 정도 그림 수정으로 더 뵈었고, 당시에 선생님께서 다음해에 떠난다는 사실도 들었어요.

그리고 떠나신 후에 메일로 책의 출판을 알려주셨고, 그 책은 지금 한민고 도서관인 규장각에도 있는 것으로 알고 있습니다.

책의 제목은 ‘양서류 도감’인데, 선배님들께서는 예상하셨을 것 같아요.

전 교장선생님께서는 개구리를 매우 좋아하셨으니까요.

##### Q5. 졸업 후에도 그림과 관련해서 일을 하신 것으로 들었는데, 언제부터 그림을 그리기 시작했는지 말씀해주실 수 있을까요? 더해서 어떤 그림을 그리는 것을 좋아하는지, 또 그림을 그리는 팁이 있다면 공유해주세요!

A5. 특별하게 그림 관련해서 꾸준히 했다고 하는 건 없는 것 같은데, 제가 재학 중인 인공지능학과가 신설학과라 제가 첫 과대를 맡게 되어서 과의 과잠을 디자인 할 수 있는 기회를 받고, 디자인을 한 일 정도가 있는 것 같아요.

언제부터 그림을 그렸냐는 질문은 조금 어려웠는데요, 기억이 날 때부터는 그림을 계속 그리고 있었던 것 같아요.

그림을 되게 좋아했거든요.

예전에는 수채화를 활용한 풍경화를 그리는 걸 좋아했는데요, 이후에는 캘리그라피를 접하게 되면서 삽화로 활용했어요.

그리고 타블렛은 중학생 때부터 사용했어요.

그때는 가족들의 그림을 그리거나 지인들의 그림을 그려드리는 데에 사용했던 것 같아요.

지금은 노래 가사를 적고 실링스탬프를 찍고 삽화를 그리는 게 제일 좋은 것 같아요.

음... 인스타툰을 연재하고 있기는 하지만, 캐릭터를 그리는 걸 좋아하는 편이 아니어서 조금 힘들었지만 뭔가를 한다는 게 재미있어요.

마지막으로 그림을 잘 그리는 팁이라... 사실 당연한 건데 많이 그려보면 잘 그려지기는 하는 것 같아요.

제가 한창 수채화 물감을 사용할 때는 그런 그림을 가장 잘 그렸었는데, 요즘은 캐릭터를 그리다보니 그게 더 편하더라고요.

다른 분야도 마찬가지인 것 같은데 피아노랑 기타도 한창 잘 할 때는 정말 잘했거든요...

그런데 확실히 안 하다 보니 실력이 줄었어요.

그래서 요즘에는 피아노랑 비올라, 기타도 시간을 정해서 하다 보니 다시 늘고 있는데, 그림도 많이 그리면 잘 할 수 있을 거예요!

##### Q6. 한민고에 재학했을 때부터 음악, 미술과 관련해서 다양한 활동을 하신 것 같아요! 그렇다면 한민고에 다닐 때 갖고 있던 주된 관심분야나 흥미는 무엇이었는지, 어떤 꿈을 꾸었는지 알려주실 수 있을까요?

A6. 한민고에 다닐 때 주된 관심사는 '다양한 경험을 해보는 것'이었어요.

그래서 최대한 많은 경험을 할 수 있는 활동을 하려고 했어요.

그리고 한민고에서 꿨던 꿈은 지금이랑 많이 달라서 조금 의아할 수 있는데요, 제 꿈은 조향심리치료사였습니다.

사실 ‘이런 분야가 있나?’ 하시는 분들도 많을 거예요.

정확한 분야가 있기보다는 제가 좋아하는 것들을 섞어놓은 분야로 거의 제가 만든 분야였어요.

생활기록부는 이 내용으로 도배되어있다시피 했었어요.

시각적 감각을 사용하는 미술 심리치료가 있고, 청각적 감각을 사용하는 음악 심리치료가 있는데, 왜 후각적 감각을 사용하는 심리치료는 생소하게 느껴지는지에 의문을 가졌어요.

그래서 좋아하는 조향분야와 심리, 미술 분야 대해서 연구하고 섞어보려고 노력했어요.

환자가 어떤 심리상태일 때는 이런 향을, 이때는 이런 향을 처방하는 식으로 해서 향 연구도 많이 했어요.

그래서 화학과를 희망했던 것 같아요.

##### Q7. 한민고에서의 자신의 꿈이나 취미와 관련된 다양한 활동과 경험을 하신 것 같아요! 정말 다양한 한민고에서의 기억이 있겠지만, 특히 기억에 남는 한민고에서의 활동이나 추억이 있다면 소개해 주세요!

A7. 한민고에서의 추억이라면 너무 많아서 다 세기 힘들 정도지만, 그 중에서 가장 좋은 추억은 ‘음악실’에 대한 기억이에요.

음악실은 제가 너무 힘들 때마다 찾아갔던 곳이었어요.

너무 지치고 힘들어서 자유로운 시간을 보내고 싶을 때 저는 음악실로 찾아갔어요.

저에게 음악실은 도피처? 휴식처 같은 느낌이었던 것 같아요.

그래서 간식시간이나 점심, 저녁시간 때에 자주 찾고는 했었는데, 그 곳에 가면 저 말고 다른 오케스트라 친구들도 있었어요.

그래서 함께 연주를 해보기도하고 이야기도 나누면서 시간을 보냈어요.

지금도 그때의 즐거웠던 기억을 가지고 비올라나 피아노를 여전히 치고 있어요.

그만뒀던 기타도 다시 잡고 있는데 처음에는 손가락이 너무 말랑말랑해진 탓에 손가락이 말이 아니었지만, 지금은 조금씩 나아지고 있어요.

손가락 끝에 점점 굳은살이 생기기 시작하니까 한민고에서 음악실에 들락거렸던 때가 더 많이 생각나고 그러더라고요.

##### Q8. 인공지능학과에 재학 중이라고 하셨는데요. 본인의 학과에 진학한 계기나 이유는 무엇인가요?

A8. 일단 말씀드리기에 앞서서 저는 고등학교 2학년 때 정보시간에 C++코딩 수행평가를 한 것 외에는 코딩을 해본 적도 없고, 코딩을 좋아하지도 않고.

프로그래밍의 '프'자도 모르는 그런 사람이었어요.

그런데 이상하게 지원서를 넣을 때 넣고 싶은 마음이 들었어요.

첫 회니까 지원이 많고 비전이 클 것 같아서 그런 것일 수도 있지만, 뭔가 대책 없이 선택했던 것 같아요.

그리고 처음 학과에 들어와서는 프로그래밍 수업 때마다 코딩테스트가 있어서 겁먹고 얼어있었어요.

코딩테스트 형식으로 진행되는 과제는 너무 부담이었고, 자바랑 파이썬을 동시에 배우는 일이 만만치가 않았어요.

그런데 친구들과 이야기를 나누고, 교수님들께 조언을 듣다보니, 점점 더 프로그래밍을 하는 것이 즐거워졌어요.

물론 지금도 잘하지 않는 것은 그때와 마찬가지이지만, 신기하게도 좋아할 수밖에 없는 무언가가 있어요.

특히 인공지능학과에서 물리학을 배우지 않고 생명과학을 배우는 데에 의문을 가졌었는데, 인공지능을 이해하기 위해서는 먼저, 생명시스템을 체계적으로 알고 있어야한다고 교수님께서 말씀해주셨어요.

저는 그 부분이 제가 알고 있던 것과 차이가 있어서 매우 흥미로웠어요.

##### Q9. 대학에서 과대를 맡기도 하시고, 한아름 일도 하시면서 한민고 졸업 후에도 정말 바쁜 일상을 보내고 있는 것 같은데, 어떤 일주일을 보내고 있는 중인가요?

A9. 지금은 꽤나 한가해진 편인데, 학기 중에는 과대 일이 더 많았기 때문에 조금 힘들었던 것 같아요.

그리고 과외 셋에 알바를 하나 하고 있는 터라, 일주일에 과외와 알바가 없는 날이 하루뿐이었어요.

또 한아름 오픈채팅방 업무와 한마음 활동도 있었기 때문에 시간은 더욱 부족했어요.

거기다가 인스타툰을 연재 하고부터는 겨우 비워두었던 일요일도 너무 바빠져서 힘들기는 했던 것 같아요.

시험 기간에는 거의 죽음이나 다른 없었죠.

지금은 다행히도 방학이고, 알바를 그만두고 단기 과외를 하나 늘려서 조금 여유가 있는 편이예요.

그래서 그 시간에 피아노나 기타, 비올라를 좀 더 할 수 있게 되었어요.

실링스탬프도 더 늘리고 자주 찍었던 것 같아요.

바쁘게 사는 것이 힘들지는 않냐고들 하시는데 모두 좋은 경험이었고, 많은 것들을 접할 수 있어서 좋았던 것이 더 큰 것 같아요.

##### Q10. 제 스스로를 돌아보게 할 정도로 정말 바쁘게 사시네요! 앞서 언급하신 것처럼 바쁘게 사는 것이 힘들 것도 같은데, 그렇게 다양한 활동을 하면서 바쁘게 살아가는 이유는 무엇이며, 그런 생활을 유지토록 하는 원동력은 무엇인가요?

A10. 제가 얼마나 살았다고 이런 이야기를 하나 하실 수 있는데, 제 인생에서 가장 힘들었던 순간이 있었어요.

주변에 아무도 없고, 아무도 제 이야기를 들어주지 않을 것 같은 그런 느낌이 들던 때였어요.

그래서 그때 저는 무서워서 아무것도 하고 싶지가 않았어요.

그렇게 무엇도 하지 않고, 그저 하루하루를 지내고 있는 것이 전부였죠.

그때는 정말 너무 힘들었던 것 같아요.

도망가기 위해서 아무것도 하지 않은 것인데, 그렇게 하는 게 내가 아무것도 아니라는 것이 더 크게 느껴지게 하더라고요.

그런 때에 옆에서 많은 사람들이 저를 도와줬어요.

그리고 곁에 있어준 사람들이 많다는 걸 알게 되었죠.

그리고 그때는 받았으니 줄 것이 있는 그런 사람이 되고 싶었어요.

물론 내가 아무것도 아니라도 나를 좋아해주는 그런 사람들이었지만, 그런 사람들이기에 무엇이라도 해주고 싶었던 마음이 컸어요.

그래서 내가 힘들 때 옆에 있어준 사람들이 반대로 힘든 상황에 있을 때 도와줄 수 있는 사람이 되기 위해서 바쁘게 살아가려고 노력하고 있어요.

그걸 알고 나니까 무엇이든지 빨리 하고 싶었고, 미뤄뒀던 것들과 쌓아뒀던 것들이 전부 하고 싶어졌어요.

근데 이렇게 사니까 약간.

여유가 있으면 불안해진다고 해야 하나,(웃음) 그래서 여유가 있을 때도 계획을 세우는데요.

‘기타: 30분 안에 무슨 노래에 있는 코드 외우기’, ‘비올라: 1시간 안에 이 노래 연주하기’ 이렇게요.

##### Q11. 앞서 누군가에게는 조금 생소할 수도 있는 인스타툰을 연재한다고 하셨는데, 관련하여서 인스타툰이 무엇인지, 그리고 어떤 인스타툰을 그리고 있는지 소개해주었으면 합니다!

A11. 생소하다고 하셨는데 사실 저에게도 매우 생소한 분야입니다.

간단하게 말하자면 인스타툰은 ‘인스타그램’이라는 SNS를 통해 웹툰을 연재하는 걸 말해요! 연재 시간, 날짜, 형태, 형식 전부 게시물을 올리는 작가의 자유예요.

저는 ‘솜사탕 나라 친구들’이라는 제목의 인스타툰을 연재중인데요, 솜사탕 나라에 살고 있는 친구들은 모두 체리 목걸이를 가지고 있고, 그 목걸이를 소중하게 여기며 이를 잃어버린다면 매우 슬퍼지는 특징을 지녔어요.

그리고 그것에 의문을 품은 친구들은 체리 목걸이에 얽힌 비밀을 찾기 위해 모험을 떠나기로 하죠.

그렇게 모험을 떠난 다른 나라들에서 일어나는 일을 담고 있어요.

매주 일요일 11시에서 12시 사이에 올라오는 파스텔톤의 포근포근한 솜사탕 같은 만화예요!

##### Q12. 한아름에서 오픈채팅방 등 오랜 기간 활동을 하셨는데, 다양한 프로젝트 중에서 한마음 프로젝트에 참여하게 된 계기는 무엇인가요?

A12. 한아름도 고등학교 3학년 때에 갑자기 한아름 캐릭터인 하니, 미니, 고니를 보면서 제가 만든 캐릭터인 한이와 민이가 떠올라서 관심을 가지게 되었어요.

그때 한아름 관리자였던 선배님께 페이스북 메신저로 함께하고 싶다는 마음을 말하고 한아름에 들어오게 되었어요.

그리고 한마음에 대해서 알게 된 것은 올해 초반의 일이었어요.

한마음에 대한 이야기를 듣고 처음에는 인터뷰어님들께서 매우 힘들 것 같다는 생각만 들었던 것 같아요.

그런데 한마음 인스타그램을 팔로우 하고, 그 인터뷰 내용들을 하나하나 읽고 나서는 생각이 바뀌게 되었어요.

한마음이 졸업생, 재학생, 그리고 한민고등학교 선생님들의 인터뷰를 담는 것으로 이들의 사이를 연결해주는 것만 같은 느낌이 들었어요.

그리고 저도 그런 과정에 함께하고 싶은 마음이 들어서 한마음 프로젝트에 참여하게 되었어요.

##### Q13. 전공과 관련해서 흥미와 재미를 가져가고 계시고, 다양한 활동과 경험을 해나가고 계신데, 그런 과정에서 한민고 때와는 다른 꿈을 갖고 계실 것 같아요! 현재 이루고 싶은 꿈이나, 삶의 비전은 무엇인가요?

A13. 제가 매번 인터뷰어의 역할을 하며 이 질문을 해왔는데, 반대로 인터뷰이 역할로 이 질문을 받으니 기분이 오묘하네요.

항상 질문 할 때마다 이 질문이 가장 어려울 것 같다는 생각을 해왔는데 정말로 가장 어려운 것 같아요.

저는 욕심이 많아요.

이것도 하고 싶고, 저것도 하고 싶고, 이것저것 전부 잘 하고 싶은 마음이 매우 커요.

그리고 그런 마음만 가지는 것이 아니라 실제로도 하나하나 모두 하려고 하는데, 이것이 현재는 제 가장 큰 목표라고 할 수 있을 것 같아요.

지금처럼 하고 싶고 좋아하는 것을 지치지 않고 계속 할 수 있는 것이 제가 가장 이루고 싶은 목표예요.

좋아하는 것을 할 수 있고, 그것을 잘하게 되는 것만큼 기쁜 일이 없다고 생각해요.

그래서 최종적으로는 인공지능 전문가로서 누군가가 이루고 싶은 목표를 도와주는 일을 하고 싶어요.

아직 정확하게 정해진 것은 아무 것도 없지만, 심리와 화학을 연결 지었듯이 이번에도 한 번 더 새로운 길을 나서고 싶어요.

좋아하는 것을 하는 그런 기쁨을 다른 사람들에게도 나누어주고 싶어요.

이런 미래의 목표를 위해서는 제가 미래에 그 사람들 앞에서 당당해질 수 있도록 좋아하는 것을 지치지 않고 하고 싶은 것이 가장 우선인 것 같아요.

##### Q14. 마지막으로, 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면?

A14. 이 질문은 제가 여러 가지를 생각해봤어요.

노래를 가사 중심으로 듣는다 했으니 가사라 할까, 그림을 좋아하니 도화지라고 할까, 악기를 연주를 좋아하니 악보라고 해볼까, 코딩을 하니 코드라고 해볼까 등을요.

그런데 많은 생각들 중에서 하나가 문득 떠오르고 딱 이거다! 한 게 있어요.

저는 한민고가 `추억`이라고 생각해요.

추억이라고 하면 뭔가 드는 느낌이 아련하고 따뜻한 느낌인 것 같아요.

그런 이야기 있잖아요.

`추억을 만들어준 것이 이제는 추억이 되었다.` 딱 그런 느낌인 것 같아요.

한민고는 제게 슬픈 기억이든 기쁜 기억이든 이런 기억들을 만들어준 추억이고, 이제는 그 추억을 모두 간직하고 있는 또 하나의 추억이에요.

저는 과거에 되게 집착하는 편이라.

그때의 일을 잊고 싶지 않아서 무엇하나도 버리기 힘들어하는 타입이예요.

그렇다보니 일기도 빠짐없이 꼼꼼하게 쓰는 편이고 잘못 찍은 사진 하나도 삭제하지 못하고, 선물을 담아둔 상자나 영수증 같은 것조차도 버리지 못해요.

얼마나 심하냐면, 인스타 스토리도 다 날짜가 적혀있어요.

그런데 어느 날, 한민고등학교와 관련된 박스를 열었는데 세탁 종이랑 1학년 때 시간표가 나오는 거예요.

더 열어보니 한민고 입학 전 숙제 문제집이랑 스쿨어택 종이, 달빛음악회 팜플렛, 끊어진 비올라 현, 3학년 때 자리 바꿀 때 표시하는 자석 붙은 이름표 등이 나오더라고요.

그것들을 보고 있자니, 재학 중에는 힘들었지만 하나하나가 다 좋은 추억이더라고요.

저 말고도 모두들 공감할 거라고 생각해요.

언제 한번 다시 찾아가고 싶네요.
