---
layout: post
title:  "[한마음 서른두 번째 이야기] 소통으로 카메라 프레임을 채우다, '1기 김재민'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 1기, 사진전공 ]
image: assets/images/hanmaum/32/32.bmp
beforetoc: ""
toc: false
---
> "멋진 이미지만 보여주기 보다는 스토리를 전달할 수 있는 이미지로 '소통하는 사진가'가 되고 싶습니다." 

interviewee 김재민

interviewer 조유민

##### Q1. 혹시 좋아하는 음악이 있으신가요?

A1. 저는 잔나비의 `<달>` 이라는 음악을 좋아합니다.

학교를 다니면서 정말 많은 사진 촬영을 했었는데 매번 새로운 느낌의 사진을 만들고 싶은 욕심이 있었습니다.

하지만 항상 좋은 아이디어가 떠오르지는 않았고, 여기에 스트레스 받고 생각이 많아질 때마다 밤에 바닷가를 찾아가서 음악을 듣는 게 저에게는 꽤 도움이 되었습니다.

힘들고 생각이 많을 때 잔나비의 달이라는 곡을 자주 듣게 되었고, 영감이 떠오르게 도와주는 곡이라고 생각해 좋아하게 되었습니다.

##### Q2. 간단히 자기소개 해주세요.

A2. 안녕하세요. 한민 1기 김재민입니다.

서울예술대학교에서 패션 사진을 전공하고 지금은 패션 개인작업과 브랜드 룩북 촬영 등 다양한 활동을 하고 있습니다.

##### Q3. 한민고를 다니시다가 전학을 가셨다고 들었는데 전학을 결심하게 된 계기가 무엇인가요?

A3. 기숙형 학교의 특성과 학교의 위치상 예체능 학원을 가는 것이 어려웠지만 한민고에서도 예체능을 준비하는 학생들을 위해 선생님들께서 많은 도움을 주셨습니다.

하지만 사진 전공을 준비하기 위해서는 다양한 풍경과 패션, 사람들을 만나보면서 촬영이 필요했고, 카메라에 대한 전문적인 공부가 필요하다고 판단해 전학을 결심하게 되었습니다.

##### Q4. 한민고를 떠났지만 한민고에서의 가장 기억에 남는 순간들은 무엇이 있으신가요?

A5. 한민고에서의 학교생활 중 동아리로 방송부 활동을 한 것이 저에게 가장 큰 영향을 주었습니다.

방송부 일을 하면서 카메라에 대해 더 관심이 생겼고, 좋은 친구들을 만나고 다양한 활동을 할 수 있었습니다.

그 중 방송제로 드라마 `<상속자들>` 패러디 영상을 촬영했었는데 전교생들이 보게 될 방송제 영상을 준비하는 과정이 꽤 길고 힘들었지만 스토리를 기획하고 촬영하고 결과물을 만들어 내는 과정이 너무 행복하고 재미있어 한민고의 생활 중 가장 기억에 남습니다.

##### Q5. 사진을 전공하셨다고 들었는데 사진에 빠지게 된 계기가 무엇인가요?

A5. 처음에는 카메라가 있어서 사진 전공을 준비하는 친구를 따라다니며 취미로 사진을 찍으러 다녔습니다.

사진 공부를 하며 영화 연출 사진을 좋아하게 되었지만 취미로 사진을 했던 제가 연출 사진을 찍기에는 많이 부족하다는 생각을 해서 사진 전공을 준비하게 되었습니다.

서울예술대학교에 입학을 하고 패션에 관심이 생겨 모델들과 패션 사진을 촬영하면서 의상, 헤어, 메이크업, 로케이션에 대한 연출 구상을 하면서 촬영을 진행했습니다.

##### Q6. 사진을 찍으실 때 본인이 중점적으로 생각하는 것은 무엇인가요?

A6. 패션 사진을 전공하면서 풍경과 사물보다는 인물을 촬영하는 일이 대부분이었습니다.

패션사진은 화려한 의상과 메이크업, 조명이 중요합니다.

하지만 그렇게 멋있게 촬영을 했는데 모델의 표정, 포즈에서 어색함이 보이면 그 사진은 좋은 사진이 아니라고 생각합니다.

모델의 자연스러운 표정을 촬영하기 위해서는 포토그래퍼와 모델의 소통이 가장 중요합니다.

그래서 촬영하기 전에 모델과 미팅을 통해 대화를 나누고 친해지는 과정을 갖기도 하고, 촬영을 진행하는 중에도 모델과 촬영을 도와주시는 분들과의 자연스러운 대화도 큰 도움이 됩니다.

##### Q7. 서울예술대학교에 진학 후 대학생활을 하셨는데, 본인의 꿈을 이루기에 적합한 장소라는 느낌을 받으신 적이 있으실까요?

A7. 사진 전공이 있는 대학이 많이 있지는 않습니다.

입시를 준비하면서 저는 광고, 패션 사진을 전공하고 싶다는 생각을 했고, 여러 대학 중 현장에서 광고와 패션 작업을 배우면서 실기 위주의 수업을 들을 수 있는 서울예술대학교를 선택하게 되었습니다.

서울예술대학교는 실기 위주의 수업을 하고, 학교 안에서 연기과, 무용과, 무대연출과 등 다양한 전공생들과 협업해서 촬영을 진행할 수 있어서 저에게는 적합한 장소라고 생각합니다.

##### Q8. 얼마 전 졸업 전시회를 하셨다고 들었습니다. 졸업 전시회를 준비하는 과정에서 기억에 남는 순간들이나 에피소드가 있으면 들려주세요.

A8. 졸업 전시회 준비를 하면서 굉장히 많은 촬영을 하게 됩니다.

실내 스튜디오에서 촬영을 하기도 하고 야외 로케이션을 찾아서 촬영을 진행하기도 하는데 야외에서 촬영을 하면 날씨, 사람, 동선, 장비 등 고려해야 할 사항이 굉장히 많습니다.

물론 위험한 상황도 자주 생기기도 합니다.

촬영 전에 로케이션을 미리 방문해서 이번 촬영의 컨셉과 동선을 모두 정하고 그 장소에서 날씨와 일정에 맞춰서 촬영을 진행하려고 모델과 저를 포함해 6명의 인원이 모였는데 촬영 장소가 공사 중이었고, 주변에 사람이 굉장히 많았던 적이 있습니다.

그런 촬영 현장에서 생각했던 장면을 촬영하지 못하게 되었을 때 팀원들과 빠르게 회의를 통해서 새로운 컨셉으로 변경하고 촬영을 진행하여 해결했던 것이 기억에 남습니다.

##### Q9. 앞으로는 어떤 삶을 그려나가실지 궁금합니다. 재민님의 앞으로의 목표나 꿈이 있으실까요?

A9. 멋진 이미지만 보여주기 보다는 스토리를 전달할 수 있는 이미지로 `소통하는 사진가`가 되고 싶습니다.

그 다양한 사람들의 이야기를 담고 있는 사진들로 전시를 하는 것이 목표입니다.

그리고 패션 포토그래퍼로서 더 성장하기 위해서 스튜디오에서 어시스턴트 생활을 하면서 사진과 패션에 대해서 더 많이 배우고 싶습니다.

그 이후로는 저의 패션 사진 작업을 하면서 다양한 사람들을 만나 그들의 이야기를 사진으로 표현해 주는 것이 목표입니다.

##### Q10. 예체능 계열 진학을 희망하는 한민고 학생들에게 해주고 싶은 말이 있으신가요?

A10. 예체능 계열에 진학하기 위해서는 다른 사람들보다 더 많은 것을 보고 듣고 만져봐야 한다고 생각합니다.

기숙사 학교에 있어서 다양한 경험을 못한다고 생각할 수 있습니다.

저도 그렇게 생각해 전학을 선택했지만 한민고등학교는 저에게 어디에서도 만날 수 없는 새로운 경험을 할 수 있게 도와준 학교입니다.

학교에서 선생님, 친구들과 이야기를 많이 하는 것이 큰 도움이 될 것이라고 생각합니다.

항상 응원하고 있겠습니다.

화이팅!!

##### Q11. 마지막으로, 한민고등학교를 한 단어로 표현한다면?

A11. `친구`인 것 같습니다.

한민고등학교를 다니면서 다양한 활동을 하고 많은 것을 배웠지만 가장 기억에 남고 저에게 소중한 것은 친구들이었습니다.

다양한 분야의 친구들에게 보고 듣고 배운 부분이 많아서 지금 사진을 전공하는 저에게 아직까지도 한민고 친구들은 가장 큰 영감을 주는 존재입니다.
