---
layout: post
title:  "[한마음 쉰 한번째 이야기] 언제나 학생들에게 친근한 허물 없는 이미지로 다가와 주시는 '공대현 선생님'"
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 선생님, 영어 ]
image: assets/images/hanmaum/51/51.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---

> "상대방의 말을 2~3번 정도 곱씹어 보면 겉으로 보기에는 그냥 text지만, context가 보일 거에요. 저는 학생들이 text보다는 context를 보는 사람이 됐으면 좋겠어요."


interviewee 공대현

interviewer 이찬빈, 김예은, 박소윤


##### Q1. 선생님께서는 학창시절 어떤 학생이셨나요?

A1. 학창시절 때는 `찐따` 그 자체였죠. 항상 인생은 그런 거 같아요. 보통 한 분야가 무너지면 그 분야만 무너지는게 아니라 연쇄적으로 다른 분야에 어마어마한 영향을 미쳐요. 헤어진 지 얼마 안 된 사람이 업무를 제대로 못하는 것과 비슷하죠. 

지금은 웃으면서 얘기하지만 우연찮게 고등학교 시절 썼던 글들을 조우하게 되면 지금 자아와는 정말 두 개라고 느껴질 정도로 다른 자아를 가지고 있어요. 경제적으로 쉽지 않았던 부분이 자신감이나 자존감, 도전정신 등에 영향을 미쳤거든요. 

전 그래서 그런지 `찐따들`이 좋아요. 찐따처럼 있는 친구들이 눈에 더 잘 보입니다. 찐따라는 말을 어떻게 정의내리냐에 따라 다르겠지만요. 그 친구들에게 다가가서 나는 고등학교 때 못했던 모습으로 만들어주고 싶은 게 내 소원이긴 해요 
 
##### Q2. 교사라는 꿈을 언제 어떻게 왜 가지게 되셨나요?

A2. 사실 이거는 인터뷰에서 꼭 해주고 싶었던 말이에요. 선생님이라고 하는 건 직업이잖아요. `일`이에요. 

이거는 본능적인 행동이 아니라 인간이 만든 문화와 사회에서 나온 산물이잖아요. 이런 건 디엔에이에 없어요. 선생님이라고 하는 일은 그냥 내가 해보고 싶었던 정말 많은 일들 중 하나예요. 내가 꼭 해주고 싶은 말은 `꿈이 없어도 된다는 거에요.` 

그리고 꿈이 왜 꼭 하나여야 하는지 모르겠어요. 인간이 있기 때문에 문화가 있고 세상이 있고 그래서 꿈이 있는거지 우리가 꿈을 위해서 태어난 건 아니에요. 꿈을 꿔야 된다는 폭력에서 벗어나셧으면 좋겠습니다.

사실은 질문이 그렇잖아요. 나에게 되게 결정적인 계기가 있어서 내가 선생님이 된 거라고 생각할 수도 있겠지만 선생님이라고 하는 일은 그냥 내가 해보고 싶었던 많은 일들 중 하나일 뿐이에요. 

저는 그런 결정적인 계기 없이 하고 싶은 일을 가볍게 시작할 수 있는 게 인생이였으면 좋겠어요. 그리고 꿈과 꿈을 가진 계기에 집착하지 않았으면 좋겠어요. 

##### Q3. 한민고 교사에 왜 지원하게 되셨나요?

A3. 경기외고에 계시던 선생님 중 한 분께서 한민고에서 공채가 있다던데 가보는 것이 어떻겠느냐 제안하셔서 지원을 하게 되었습니다. 

여담으로 당시 저는 차가 없어서 한민고에 미리 와보질 못했는데 시험을 보러 와서야 이곳이 고라니와 들개가 출몰하는 지역이라는 것을 알게 됐습니다. 이럴 줄 알았다면 어린 마음에 고민을 좀 했었을 텐데...

여튼 계기는 진짜 없었습니다. 어쩌다 보니 오게 된거죠. 근데 우리 인생이 다 그렇지 않겠습니까? 어쩌다보니 다 하게 되는거죠.

##### Q4. 학생들과 소통을 활발히 하는 이유는 무엇인가요?

A4. 저보다 어린 친구들의 문화에 대해 관심이 많아요. ‘킹받는다’ 같은 인터넷에서 쓰는 용어들에 관심이 많습니다. 

제가 좋아서 이런 말들을 했을 뿐인데 이런 말을 하고 있는 저를 학생들이 재밌어하고 좋아해줘서 소통이 잘 되는 게 아닐까 생각합니다. 

노하우는 딱히 없어요. 학생들이 착해서 절 좋아해 주는 거 같아요.

##### Q5. 가르쳤던 제자 중 기억에 남는 학생이 있나요?

A5. 어떤 학생이 저랑 만나고 시간이 꽤 흐른 후에 찾아와 편지를 준 적이 있었어요. 그래서 내용을 읽어보니 제가 해준 말이 너무 고마웠다는 거에요. 

그래서 저는 제가 엄청나게 대단한 상담을 해줬나 보다. 인생과 가치관을 바꿔줄 만한 어마어마한 인생 상담을 해줬나 보다 했죠. 

그런데 그 학생이 썼던 말은 좀 달랐어요. 제가 그 학생에게 지나가는 말로 `“잘 지내?”`라고 물어봤다는 거에요. 그런데 그게 자신은 너무 고마웠다는 거에요. 자신이 정말 힘들 때, 아무도 그런 말을 해주지 않았는데, 저만이 유일하게 안부를 물어봐줬다는 거죠. 

솔직히 그걸 읽고 조금 부끄러웠어요. 저는 그 친구에게 그 말을 했다는 것을 기억 못 했거든요. 

그 말은 즉, 그 친구 마음속에 새겨진 그 말의 농도와 제가 그 말을 뱉었을 때의 농도가 달랐다는 거죠. 저는 정말 가볍게 지나가는 말로 안부를 물어본 거였는데, 그 친구한테는 굉장히 큰 울림으로 남았으니까요. 

그 편지를 읽고 나니까, 저는 `제 말의 깊이와 무게`에 대해 다시 한번 생각해보게 되었어요. 제가 뱉은 가벼운 말이 그렇게 큰 도움이 된 만큼, 어떤 친구에게는 큰 상처가 될 수도 있다는 말이니까요. 

그렇게 제 말의 깊이와 무게에 대해 다시 한 번 일깨워 준, 저를 가르쳐 준 학생이라 기억에 남네요.

##### Q6. 선생님의 교육철학은 무엇인가요?

A6. 저는 교육의 방향성은 `주체성`에 있어야 한다고 생각해요. 개인적으로 규율에서 어긋나는 행동들은 학생들이 직접 관리하고, 올바르게 바뀔 수 있게 도와주는 것이 더 중요하다고 생각하거든요. 

예를 들어 음식물 처리가 안 되면 음식을 금지하는 것이 아니라, 음식물을 처리하는 사람으로 만들어주는 것이 우리가 교육적으로 해야 하는 것이지 않을까, 생각합니다.

##### Q7. 학생들에게 어떤 선생님으로 남고 싶으신가요?

A7. 제가 경기외고에 있었을 때, 한 동료 선생님으로부터 들었던 말씀이 있어요. 그 선생님께서는 “가르치는 학급에서 `단 한 명`만이라도 나를 기억한다면, 그것으로 충분하고 족하고 넘쳐난다.”라고 말씀하셨어요. 

그 말은 교직 생활이 길어질수록 더욱더 공감이 가는 것 같아요. 해마다 제가 가깝게 지낸다고 생각했던 친구들이 시간이 지나면서 자연스럽게 멀어지는 경우도 많고, 제가 잘 신경 쓰지 못했다고 생각했는데 졸업하고 나서도 계속 연락을 해주는 경우도 많거든요. 

이런 걸 보면 제가 가르쳤던 학생 중 누구라도, 단 한 명만이라도 날 기억하고 있으면 그걸로 충분하지 않을까 생각을 해요. 

나중에 졸업생이 되었을 때, 어느날 문득 생각이 나서 한 `5초 정도 생각해볼 수 있는 선생님`, 나중에 한민인끼리 만나서 이야기를 나눌 때 한 마디라도 나누게 되는 선생님, 기억 한 자리에 어스름하게 흔적이라도 남아있는 선생님이 되고싶어요.

##### Q8. 스승으로서 한민고 학생들에게 얘기해주고 싶은 가치나 해주고 싶으신 조언이 있을까요?

A8. 제가 좀 꼰대현 같지만... 제가 몇 년 더 살지 않았습니까? 그런 관점에서 얘기하자면, 저는 개인적으로 의학과 생명과학의 무궁무진한 발전을 믿어요. 그거에 대한 아주 두터운 신뢰가 있습니다. 의학과 생명과학이 무진장 발전하게 될 것이다. 

근데 지금 여러분들의 미디어를 채우고 있는 혹은 여러분들의 여러 가지 환경을 채우고 있는 수많은 메시지들이 있잖아요. 메시지들 가치관들 그리고 자기계발적인 문장들이 있잖아요. 그런 문장들의 내용과 철학과 메시지는, 심지어 내가 지금 하는 말들도 `백년정도의 수명에 기반한 철학`이에요. 

난 여러분들이 200년정도는 살거라고 믿거든요? 그러니까 그런 메시지들을 너무 다 받아들이지 말고, 절반만 받아들이세요. 100년만큼만... 그리고 나머지 100년은 여러분이 채우시기를 권고합니다. 스스로 채우세요!

##### Q9. 어린나이에 교직생활을 시작하신 것의 장단점이 있을까요?

A9. 장단점이 확연합니다. 장점은 뭐가 됐든 당연히 빨리 시작하는게 좋지 않겠어요? 뭐 대학교 한 5년 늦게 가고 싶어요? 그런건 없잖아요. 그러니까 당연히 뭐 누가됐든 무엇이 됐든 어디가 됐든 빨리 시작하는게 좋죠. 

그런데 저는 인생이 한 번이라는 거에 주목해서 설명하고 싶어요. 그러니까 친구들도 그랬고 특정 선생님들도 그랬고 그 분들이 가끔은 지금도 여전히 어린 나이 때문에 부럽다는 말을 할 때가 있어요. 

그런데 인생이 한번이잖아요. 남의 인생을 볼때는 그게 마냥 부러워 보일 수 있지만, 일이라는 게 `한 번 시작하면 절대 멈출 수 없다`는 걸 너무 늦게 깨달았어요. 한 4년차 5년차쯤? 체력적으로 좀 많이 지쳤던 것 같아요. 

일례를 한 개 얘기해주자면, 친구가 한명 있었는데 그 친구는 공식적으로 문서로 뭔가를 남기기에는 좀 말하기 어려운 그런 사정이 있어서 3년정도 일하고 2년정도 휴식기를 가졌는데, 휴식기를 가진 후에 일을 다시 찾으려고 하는 그런 과정 속에서 어려움을 겪더라구요.

여러분 기업의 입장에서는 여러분을 고용할 때 성실하고 지속적이고 계속해서 동일한 노동력을 보이며 사용할 수 있는 재료이기를 원해요. 그렇기 때문에 그 중간에 어떤 여백이 있다면 그걸 설명을 잘해야 해요. 

그런데 그 여백에 대해서 물어보는거 자체가 이미 물어보는 사람은 이미 삐딱하게 받아들일 준비가 되어 있는거에요. 그래서 그 친구가 아무리 사정을 장황하게 얘기를 하더라도 고용주는 삐딱하게 받아 들일 가능성이 높다는 거죠. 그렇기에 만족스러운 답변을 주기에 상당히 어렵다. 

그런데 나는 너무 어린 나이에 교직을 시작했잖아요? 그러니까 `못 멈춰요.` 일을 하는 자는 인간으로 태어났으면 노숙자가 되지 않는 이상 어느 누구다 다 가지게 될 칭호에요. 한 번 노동자가 되면 은퇴 나이까지 노동자인거에요. 

그런데 그 중간에 쉬는시간을 못 만든다는 걸 알고 있고, 인생이 한번뿐이라는 걸 알고 있다면 당연히 그 시기를 필요한 만큼은 늦춰도 되지 않을까? 저는 돌아갈 수 있다면 조금은 뒤로 늦출 것 같아요. 

물론 그렇게 미뤘을 때 내가 지금 다니고 있는 이 직장을 다니게 될 확률이 줄어든다면 그건 또 다시 고민해볼 문제겠지만... 만약 확률이 같다면 당연히 시간을 좀 더 미루고 싶죠. 중간에 날 위한 시간을 만들었을 것 같아요. 

그래도 감사한 건 교직에 있으면 어쨌든 방학이 있으니까 그걸로 버텨가는 것 같아요.

##### Q10. 자신을 한 단어로 표현하자면 무엇인가요?

A10. 내가 되고 싶은 건 있어요. 나는 `나무위키 같은 사람`이 되고 싶어요. 

위키라고 하는게 전문가는 아니지만 전문가 같은 지식을 가진 일반인들이 참여해서 데피니션을 만드는데 있어서 기여하는 거잖아요. 

그래서 나는 투입에 관점에서 보면 집단이 어떠한 한 프로젝트에 기여하는거지만, 그걸 반대로 바꿔보면 그건 많은 사람들이 충족할 수 있는 데피니션이기 때문에 많은 사람들이 볼 수 있다라고 생각하거든요? 

많은 사람들이 충족할 수 있는 데피니션이라는 거는 그만큼 많은 사람들의 의견이 들어갔다는 뜻이죠? 그래서 저는 그런 사람이 되고 싶어요. 나무위키에 공대현 문서가 생기는 그날까지...

##### Q11. 한마음을 통해서 하고 싶은 얘기는 무엇인가요?

A11. 이걸 작업하면서 여러분들이 많은 사람들의 발언과 답변과 이런 것들을 듣게 될거잖아요. 

그 답변들을 2~3번 정도 곱씹어 보면 겉으로 보기에는 그냥 `text`지만, 그 속에서 `context`가 보일 거에요. 

그 사람이 담고 있는 인생이나, 그 사람이 속한 환경의 어떤 상황적인 맥락들이 분명히 보일거에요. 

지금 말하고 있는 말투나 어휘나 말을 전달하는 방식도 분명이 내가 그간 살아왔던 혹은 몸 담고 있던 그런 환경들을 반영하게 될거에요. 

그래서 “`text보다는 context를 보는 사람들이 됐으면 좋겠다. 그걸 보려고 노력하는 사람이 됐으면 좋겠다.` 그럼 사람에 대한 조예가 조금 더 깊어지지 않을까?” 저는 그렇게 생각합니다. 

