---
layout: post
title:  "[한마음 쉰 두번째 이야기] 각박한 고등학교 생활을 보내고 있는 한민고 학생들에게 웃음을 불어넣어주는 ‘임우정 선생님’ "
author: hanmaum
categories: [ 한마음, 선생님, 역사 ]
image: assets/images/hanmaum/52/52.jpg
beforetoc: ""
toc: false
---

> "제게 학교는 놀이터입니다. 여러분은 놀이터하면 어떤 생각이 드나요? 저에게 놀이터는 행복과 소중함입니다. 소중한 것은 진정으로 즐겨야 행복하지 않을까요? 그래서 전 행복합니다." 


interviewee 임우정

interviewer 임유빈, 류시진, 김남현


##### Q1. 역사라는 과목은 학생들에게 다른 주요 과목들에 비해 다양한 관점에서 저평가 되고 있는 것 같습니다. 
##### 또한 인문계는 취업이 어렵다는 생각을 지닌 학생들이 다수 존재합니다.
##### 그중에서도 취업의 폭이 좁은 역사 과목에 있어서 학생들이 가져야 할 자세는 무엇이라고 생각하시나요?

A1. 대학을 취업을 위한 도구로 생각하는 인식이 문제라고 생각합니다. 

물론 학벌로 인재를 뽑는 시스템적 관행이 근본적인 원인으로써 좋은 곳의 취업을 위해 좋은 대학, 문과보다는 이과를 가야 한다는 인식이 우리 사회를 이끌고 있다고 봅니다. 

이미 추세가 인문학을 선호하지 않고 이공계 쪽으로 쏠렸음에도 청년실업률이 나아지지 않고 있다는 점을 보면 과연 취업에 문이과가 의미가 있을까라는 생각이 듭니다. 

저마다 자기가 좋아하는 분야에 미치다 보면 어느 길을 걷던 길은 열려 있다고 생각합니다. 사실 역사 전공자들 취업률 별로 낮지 않아요. 한국에 연구소만큼 박물관의 수가 존재하고, 공무원이나 선생님 등으로 시야를 넓혀 보면 생각보다 역사 전공자들이 일할 곳이 많다는 거죠. 

결론적으로 역사는 전공을 살리든 않든 `기초 학문`으로서 쓰임새가 있다고 생각합니다. 제가 이상주의자일지 몰라도, 취업을 위해 재미없는 것을 억지로 떠먹느니 내가 좋아하는 것을 떠먹다가 좋아하는 일을 하는 것이 인생을 행복하게 사는 길이라 생각합니다.

##### Q2. 한민인들의 고민 중 하나는 ‘한민고에서 무엇을 하며 어떻게 시간 관리를 해야 할까’인 것 같습니다. 
##### 물론 학업이 제일 중요하지만, 다양한 분야에서 빛을 내는 친구들을 볼 때마다, 여러 활동들을 병행하면서도 성적 또한 우수한 친구들을 볼 때마다 이런 고민이 더 깊어질 것 같습니다. 
##### 지금 이 순간에도 고민하는 한민인들에게 해주고 싶은 조언이 있으실까요?

A2. 자신을 믿어보라고 말해주고 싶습니다. 각자 성장하는 속도는 다르지만 결국 모두가 도달점에 도착한다는 것이죠. 

한민인들의 문제점은 자신의 주변을 보고 `자격지심`을 느낀다는 것입니다. 그런데 웃긴 건 모두가 서로를 그렇게 생각하고 있다는 것입니다. 

선생님으로서 여러분을 지켜보면 저마다 강점이 존재하며, 모두 어떤 것이든 열심히 해나가고 한 걸음씩 성장하고 있는 것을 느낍니다. 

한민인들은 너무 주변에만 휩쓸려 자신을 낮게 보고, 남들도 인정하고 있는 나의 강점을 오히려 스스로 무시하고 있는 것은 아닌지 돌아봤으면 좋겠습니다. `여러분을 믿으세요.` 의심하지 말고 직진해 보시기 바랍니다.

##### Q3.  선생님께서 한민고에 부임하신지 어느덧 7년 차 시라고 들었습니다. 
##### 그간 한민고 생활을 하시며 만났던 가장 인상 깊었던 학생은 누구인지, 그 이유는 무엇인지 여쭙고 싶습니다.

A3.  지금껏 만나왔던 모든 제자들은 누구 가릴 것 없이 모두 소중하고 제게 의미 있는 친구들입니다. 굳이 한 명만 뽑아는 것은 나머지 친구들에게 미안하고, 그렇다고 하나하나 다 얘기하자니 한도 끝도 없으니 패스하겠습니다.

##### Q4. 역사교사로서 왜곡되거나 사실과 다른 내용의 역사가 교과서에 실리거나 통용되는 것을 보셨을 때 어떤 생각이 드는지 궁금합니다.

A4. 교과서는 가장 공신력이 강한 책 중 하나입니다. 그렇기에 서술에도 신중을 기해야한다고 보는 입장입니다. 

하지만 슬픈 것은 유독 역사 교과서는 정권 교체 등 정치적 영향력이 강한 과목이라는 것입니다. 그런데 과거 조선왕조실록 같은 것도 봐도 왕도 들여다 볼 수 없을 만큼, 정치적 영향력을 철저히 배제해왔고, 해야 하는 것이 역사거든요. 왜곡이다, 사실과 다르다-라는 판단이 정치적 관점에서 비롯되고 있다는 사실이 너무 슬픕니다. 

역사 교과서에서 나타난 연도나 맞춤법 오류 같은 경우는 애교로 넘어가 줄 수 있지만, 정치적인 목적같은 다른 이유로 사실을 숨기는 서술이나 왜곡된 평가가 교과서에 실리는 것은 절대 있어서는 안된다고 봅니다.

##### Q5.  한민고의 교사로서 생각하시는 한민고만의 시스템적 강점이라고 생각되는 것이 있으실까요? 
##### 있으시다면 그 강점을 현재 한민고 학생들이 몇%만큼 활용하고 있다고 생각하시나요? 
##### 한민고의 강점을 한민인들이 현명하게 사용하기 위해선 무엇이 중요할까요?

A5.  한민고의 강점은 친구들과 오랜 시간 함께 있을 수 있다는 점과, 학생들의 역량 개발을 위한 다양한 프로그램이라고 생각합니다. 

일반적인 경우 하교 후의 스케줄이 학교 일과 시간보다 빡빡한 경우가 많습니다. 따라서 친구들과 팀 프로젝트를 한다는 것이 쉽지 않죠. 대입 수시에서는 학생들의 협업 능력도 중요시합니다. 친구들과 시너지 효과를 누리면서 무언가를 해낸다는 `성취감`이 중요하다고 생각하는데 이를 실현하기에 한민고는 좋은 환경을 가지고 있다고 생각합니다. 

한민고의 강점에 대한 활용도는 사람마다 다른 것 같습니다. 아마 내신 성적에 올인하려는 학생들에게는 그저 귀찮고 자기 공부 시간을 빼앗는 존재 정도로 여겨질 것 같습니다. 그래도 많은 수의 학생들이 겉으론 힘들어하고 피곤해 하더라도 결국은 해내고 새로운 것을 찾아 해내가는 모습을 보면 대체로 잘 활용하고 있다고 봐요. 

그리고 학교에서 많은 기회를 주기는 하지만, 공부와 활동의 밸런스가 무너지는 경우가 대다수입니다. 그렇기에 무작정 덤벼들지 말고 신중하게 고민하여 `공부와 활동의 비율을 잘 맞추는 것`이 중요하다고 생각합니다.

##### Q6. 교직생활을 하시면서 가장 힘들었던 일과, 그것을 극복해낸 선생님만의 멘탈관리 법이 있으시다면 말씀해주세요.

A6. 힘들었던 일은 학생들을 위하지 않는다고 느껴지는 학교 일을 마주했을 때입니다. 제가 할 수 있는 능력 한도 내에서 학생들을 위한 무언가를 넣어보려고 노력했습니다. 멘탈 관리는 아이들에게 장난치는 것으로 풉니다. 괴로워하는 아이들에게는 미안한 일이지요. 

##### Q7. 학생들이 학업으로 인한 걱정이 정말 많은데 학생들에게 도움이 될 수 있도록 선생님이 학창 시절에 공부한 방법을 알려주세요.

A7. 저는 학창 시절에 여러분보다 공부를 못했기 때문에 제가 공부한 방법을 이야기하는 것이 부끄럽긴 합니다. 아이들과 상담할 때 늘 말해준 저의 공부 방법은 두 가지 정도였는데요.
 
 `첫째`, 수포자였던 저는 모의고사나 수능형 응용 문제는 아무리해도 안됐던 것 같아요. 합숙 과외, 학원, 과외 등 별 방법을 써도 안되었었습니다. 
 
 결국 저혼자 수학 기본서를 보는데 지겨울 정도로 `무한 반복`했던 것 같아요. 책이 너무 닳아서 같은 책을 3번 살 정도였습니다. (사실 1권은 중간에 잃어버렸다는...ㅋ) 
 
 사실 재수할 각오를 한 모험이라 이게 먹힐까 했지만 고3 모의고사부터는 맞는 개수가 늘더라구요. 그리고 실제 수능에서는 만족을 넘는 점수를 얻었습니다. 저는 수학은 탄탄한 기본기가 정말 중요하구나를 몸으로 느꼈던 사람입니다. 


 `둘째`, 공부에서 성공을 거두었을 때를 곰곰이 생각해보니, 제가 짠 계획은 `무조건` 지켰던 것 같습니다. 
 
 계획이 빨리 달성된다면 남은 시간에는 그냥 놀았고, 계획보다 느려지더라도 계획을 달성할 때까지는 잠을 자지 않았던 것 같습니다. 여러분은 계획대로 잘 안될 것입니다. 돌발 변수가 너무 많기 때문이죠. 그래서 그런 것들을 고려한 현실적인 계획이 필요하며 계획은 하늘이 두 쪽나더라고 무조건 달성해내야 합니다. 이거 굉장히 어려운 일일걸요? 계획했으면 하세요라고 말해주고 싶네요.

##### Q8. 선생님이 만약 대학교의 역사교육과 면접관이 된다면 어떤 질문을 할 것이고 무슨 대답을 원하시나요.

A8. “어떤 교사가 되면 본인이 행복할까요?” 라는 질문을 하고 싶네요. 원하는 답은 모법 답안이라기보다는 자신이 생각하는 교육철학이 명확하고 교사로서의 사명감이 투철해 보이고 그 철학을 이야기할 때 행복감을 느끼고 있어 보인다면 좋을 것 같아요. 그래서 그것이 진짜 자신이 행복해지는 길이라는 `진심`이 느껴진다면 뽑고 싶어질 것 같아요. 

왜냐하면... 교사가 행복해야 아이들도 행복한 법이잖아요. 내가 행복하지 않아서 맨날 썩은 표정으로 다니면 아이들도 똑같이 썩은 표정에 영향받지 않나라고 생각해요.

그렇지만 아마 실제 역사교육관 면접에서 이런 질문은 없겠죠. 굉장히 보수적인 곳 이라서요.(웃음)

##### Q9. 선생님께서는 다양하고 특색있는, 그리고 재미있는 활동을 통해 유쾌하고 의미있 는 학교생활을 만들어나가는 것으로 유명한데요. 로또로 대표되는 각종 활동들의 시작 배경과 취지는 무엇인가요?

A9.  `첫째`, 한민고는 입시 스트레스가 많은 학교입니다. 그래서 이벤트로나마 조금의 `즐거움`을 안겨주고 싶었고 학교란 재미있는 곳이구나라는 점을 느끼게 해주고 싶었습니다. 그런 재미에 대한 아이디어를 평소에도 많이 고민하는 편이고 유레카하고 떠오르면 바로 준비해서 실행해 보는 편입니다. 

그리고 저도 똑같이 적용하고 망가지는 것을 부끄러워 하지 않습니다. 저도 함께 하는 사람이니까요. 그러다 보니 사죄 영상, 소원 들어주기, 릴스 찍기, 로또, 노비 만들기 등 깨알 같은 이벤트들이 만들어 지더라구요.

`둘째`, 그런 이벤트들의 대부분은 학생들이 직접 기획한 것이 많습니다. 저는 판만 깔아주고 학생들이 자발적인 프로젝트를 기획하고 실행해보는 것을 권장하는 편인데...항상 아이들에게 ‘이런거 해도 되나요?’라고 생각하는 것도 일단 말해보라고 합니다. 어떻게든 실현시켜 보려 서포트를 해주죠.

학교는...특히 한민고는 기숙형 학교라서 ‘안되는 것’을 많이 이야기합니다. 저는 ‘해도 돼’라고 말해주고 싶고...그것이 학생의 성장과 창의력 발달에 더 도움이 된다고 생각합니다. 

제가 먼저 살아보니 이런 경험이 어른이 되어서도 큰 도움이 되더라구요. 능력자 소리 듣습니다. ㅋㅋㅋ

##### Q10. 교사라는 직업이 본질적으로 사람을 대하는 일인데, 이러한 분야의 일을 함에 있어서 꼭 요구되는 능력이나 유용한 팁이 있으면 알려주세요.

A10. 교사는 `인내심`이 젤 중요합니다. 학생들은 신체는 어른이지만, 아직 정신적으로는 크고 있는 중이죠. 그런 친구들이 완성형일 수는 없습니다. 그래서 참고 기다려주고, 이해해주고, 성장통을 앓고 있는 그들의 고민을 들어주려는 수용적인 자세가 필요합니다.

제 교육 철학은 `‘학생이 되자’`입니다. 
첫째, 학생들의 트렌드를 나도 경험해봐야 이해할 수 있겠죠? 그 문화를 내가 경험하고 알아야 왜 그런지 이해할 수 있다고 봅니다. 
둘째, 교사는 교사가 되었다고 안주하면 안됩니다. 끊임없이 배우고 연구해야 하는 직업입니다. 선배교사, 후배교사할 것 없이 배울 점은 배워야 하고 그것을 내 것으로 만들고 그러면서 학생들처럼 평생 성장해가야 하는 것이 교사라고 생각합니다.  
